
--- Page 1 ---
먼저 실패해본 선배가 알려주는 실패를 피하는 원리
실 패 의  원 리
모 든  실 패 의  원 인 은  정 해 져  있 다
그 리 고  그  해 결 책 도  그 러 하 다
--- Page 2 ---
실패의 원리
발  행｜2026년 2월 27일
저  자｜김철훈 (국공마 ) 지음
펴낸이 ｜김철훈
펴낸곳 ｜일원학원 주식회사
주  소｜경기도 성남시 분당구 성남대로 349 시그마타워 2층 204호 일원학원
전  화｜010-5527-2979
이메일 ｜onetheoryeducorp@gmail.com
블로그 ｜blog.naver.com/12yonsei21
본 책은 저작자의 지적 재산으로서 무단 전재와 복제를 금합니다 .
--- Page 3 ---
서문
저의 수험생활은 온통 실수투성이에 , 실패투성이였습니다 . 하지만 그 덕에 여러분들에게 
어떻게 하면 실패하는지 알려드릴 수 있게 되었습니다 . 여러분들은 제 실패 경험을 발판 
삼아 부디 저처럼 아까운 인생을 입시 판에서 버리는 일이 없으셨으면 하는 마음으로 이 
책을 씁니다 .
이 책은 제가 삼수까지 하며 겪은 입시 여정을 최대한 순차적으로 정리해서 눌러 
담았습니다 . 그 과정에서 중복되는 내용이 반복해서 사용되기도 하겠지만 , 그만큼 
중요하기에 거듭 당부드리는 것으로 이해해주시면 좋겠습니다 .
여러분의 입시 여정, 그 처음부터 끝까지 제가 길잡이가 되어 길을 잃지 않을 수 있도록 
도와드리겠습니다 .
--- Page 4 ---
들어가며
저는 늘 공부하기 싫어하는 학생이었습니다 . 하지만 시험만큼은 남들보다 잘 보고 
싶었습니다 . 그 결과 무작정 공부하기보단 늘 조금 더 효율적이고 , 조금 더 본질적인 공부 
방법이 무엇이 있을까 고민해왔습니다 . 그리고 운 좋게도 저는 실제로 그것을 잘 찾아내어 
남들보다 훨씬 적은 노력으로도 남들보다 좋은 결과를 비교적 손쉽게 얻어낼 수 
있었습니다 . 
그 과정에서 제가 시험공부에 대해 깨달은 것은 시험은 얼마나 열심히 노력하느냐도 
중요하지만 , 모두가 열심히 할 수밖에 없는 대한민국의 치열한 입시 판에선 결국 어떤 
방식으로 노력할 것인지가 가장 중요하다는 점이었습니다 . 즉 시험 결과에 직결되는 올바른 
공부 방법을 알고 있느냐가 성패를 가르는 결정적인 요소인 셈이죠 .
예를 들어 여러분의 목적지가 부산이지만 강원도를 향해 전속력으로 , 최선을 다해 
전진한다고 생각해보세요 . 아무리 열심히 노력해도 부산에는 결코 도착할 수 없을 겁니다 . 
여러 번 시도하면 될 수도 있겠죠 . 하지만 처음부터 방향을 제대로 알았다면 시간 낭비를 
안 할 수 있는데 굳이 시행착오를 여러 번 반복하실 이유는 없습니다 . 
시행착오는 제가 여러분들 대신 충분히 했습니다 .
--- Page 5 ---
여러분들은 이제 저를 발판 삼아 지름길로만 나아가시기 바랍니다 . 이 책을 잘 정독하시면 
재수할 학생이 한 번에 입시가 끝나고 , 삼수할 학생이 재수 만에 입시가 끝날 수 있을 
겁니다 . 
이 책이 이 험난하고 어두운 입시의 여정에서 등대 같은 책으로 여러분들의 가슴속에 
오래도록 남을 수 있기를 바랍니다 . 또한 여러분들의 입시가 끝나면 주변의 소중한 
사람들에게 가장 물려주고 싶은 책으로 기억되기를 바랍니다 .
--- Page 6 ---
목차
제1편 책활용법 ...........................00 쪽
제2편 자아성찰 ...........................00 쪽
제3편 입시계획 ...........................00 쪽
제4편 공부계획 ...........................00 쪽
제5편 생활계획 ...........................00 쪽
제6편 자료선정 ...........................00 쪽
제7편 마음가짐 ...........................00 쪽
제8편 시험공부 ...........................00 쪽
제9편 공부요령 ...........................00 쪽
제10편 실패원인 .........................00 쪽
제11편 실전멘탈 .........................00 쪽
제12편 변수제거 .........................00 쪽
제13편 원서영역 .........................00 쪽
제14편 뽑아보기 .........................00 쪽
--- Page 7 ---
제1편 책활용법 ...........................00 쪽
공부에 왕도는 없습니다
저는 천재가 아닙니다 . 공부의 귀재도 아닙니다 . 그저 여러분보다 조금 먼저 수험생활을 보
냈고, 먼저 실패를 경험해봤을 뿐입니다 . 그렇기에 저의 이야기가 마치 [절대적 진리]처럼, 
무조건 받아들여지길 바라진 않습니다 . 
사공이 아닌, 등대
제 실패의 경험을 발판 삼아 최소한 여러분들이 가시는 길이 낭떠러지로 이어지는 길이 나
오지 않기를 바라며 , 이왕이면 최대한 덜 고통스럽고 , 덜 돌아가는 길을 보여드릴 수 있었으
면 하는 바람입니다 . 어느 방향으로 노를 저어 가실지는 여러분들의 선택에 달려있습니다 .
취사선택
한번 저의 이야기를 들어보시고 합당하다 판단되면 따라 해보시고 그렇지 않다면 무시하셔
도 됩니다 . 제 깨달음을 적절히 조합하시어 여러분만의 정답을 찾으시길 바랍니다 .
--- Page 8 ---
제2편 자아성찰 ...........................00 쪽
진로 고민과 적성
장래 희망이 뚜렷이 정해져 있는 사람은 정말 흔치 않습니다 . 가고 싶은 대학, 진학하고 싶
은 학과도 비슷한 맥락으로 쉽사리 정하기 어렵습니다 . 
대부분은 점수가 나오는 대로 맞춰서 진학하고 , 원하던 학과에 진학하더라도 그것을 업으로 
삼지 않고 전혀 다른 분야로 진출하기도 합니다 . 
그러니 뭘 해야 할지 모른다고 그것이 공부하지 않을 이유가 될 수는 없습니다 . 오히려 공부
나 대학 입시와 무관한 , 자신만의 뚜렷한 진로가 있다면 그것이 공부하지 않아도 될 이유가 
될 수는 있겠죠 .
공부를 통해 구체적인 무언가를 이루겠다는 관점보다는 , 공부하지 않은 과거 때문에 미래에 
무언가를 잃게 되는 일을 막기 위해서 , 그리고 지난날을 후회하지 않기 위해서 공부한다는 
관점으로 입시를 바라보시면 좋겠습니다 .
방황하고 있기에 오히려 공부해야 하는 겁니다 .
--- Page 9 ---
시험공부가 가장 쉽다
공부 자체가 쉽다는 뜻은 결코 아닙니다 . 다만 우리가 살아가면서 인생을 크게 바꿀 수 있는 
요소가 많지 않은데 , 대학 입시는 그나마 손쉽게 인생의 방향성을 바꿀 수 있는 아주 효과적
인 수단이 됩니다 .
인생은 정해지지 않은 정답을 스스로 만들어서 찾아내야 하는 추상적인 여정이라면 , 시험은 
정답이 미리 결정되어 나오는 존재이니 훨씬 명확하게 인생의 방향을 바꿀 수 있죠. 그런 의
미에서 시험공부가 우리 인생에서 몇 없는 가장 명확하고 쉬운 일이라 생각합니다 .
제 주변 지인들도 인생의 방황 끝에서 방향을 전환하고자 결심할 때면 대학 입시를 다시 치
러 인생을 새롭게 시작하는 경우를 아주 많이 보았습니다 .
학벌의 중요성
학벌 지상주의처럼 들리지 않길 바라면서 조심스레 말씀드리자면 학벌은 여러분의 인생을 
결정지을 만큼은 아니지만 분명 중요한 것은 사실입니다 . 
학벌이 좋으면 어떤 구체적인 이점이 있다기보다는 겪지 않아도 될 불편과 번거로움을 피할 
수 있다는데 그 이점이 있다고 보시면 좋겠습니다 . 가령 최소한 학벌이 나쁘지 않다면 여러
분들이 자신을 소개할 때 덧붙여야 하는 수식어가 줄어들 수 있습니다 . 
자신이 얼마나 노력했고 , 과거에 얼마나 괜찮았는지 , 그리고 어떤 불행한 사건이 있어서 어
쩔 수 없이 대학 간판이 별로일 뿐 능력은 출중하다 . 라는 식의 부연 설명이 없어도 대학 이
름 하나만으로도 여러분의 능력이 나쁘지 않다는 것을 대부분 수긍할 테니까요 .
물론 학벌이 좋다고 업무능력이 좋은 것은 아니기 때문에 결국은 실제 능력에 따라 인정을 
받게 되겠지만 , 앞서 말씀드렸다시피 소개를 길게 해야 하는 ‘번거로움 ’은 피할 수 있는 것
이죠.
공부는 남이 강제한다고 되는 것이 아니다
입시 준비를 시작하기에 앞서 그것이 타의로 이루어지는 것인지 아니면 자의로 이루어지는 
것인지 명확히 해주셨으면 좋겠습니다 . 만약 부모님의 압박에 못 이겨 대학 입시를 치르고 
있는 것이라면 안타깝지만 좋은 결과는 기대하기 어려울 겁니다 .
특히나 수능은 고등학생들 간의 경쟁이 아닌 사실상 N수생들과의 경쟁이고 , 그렇기에 수능
은 자발적으로 열심히 해도 ‘잘’해내지 못하면 성적이 나오지 않기 때문에 이 와중에 공부를 
--- Page 10 ---
억지로 하고 있다면 당연히 제대로 된 성적이 나올 리 만무합니다 .
요즘 ‘관리’라는 것을 장점으로 내세우는 학원들이 많습니다 . 숙제 검사를 해주고 , 중간 테스
트 결과를 통보해드리는 등, 마치 학생의 일거수일투족을 전부 통제해주는 듯한 편안함이 느
껴집니다 . 
하지만 안타깝게도 이런 시스템은 고객들 , 특히 학부모님들의 심리적 만족을 위한 것이지 학
생들의 근본적인 입시 결과를 바꾸지는 못합니다 .
예외적으로 강제로 암기를 유도해서 성적을 올릴 수 있는 종류의 시험 (내신 등)이라면 유
의미한 효과가 있을 수는 있겠지만 결국 시험이라는 것은 상대평가 , 즉 경쟁이기 때문에 자
발적으로 공부하는 학생을 뛰어넘는 것은 불가합니다 .
공부의 동기
배와 노가 얼마나 훌륭한 성능을 지녔는지 , 그리고 얼마나 배가 잘 나가는지 철저히 감독하
고 분석해주는 시스템이 있는지는 자신이 탄 배가 얼마나 멀리 나아갈 수 있는지를 결정하
지 않습니다 . 결국 배를 움직이는 것은 배에 타고 있는 우리 자신의 의지이기 때문에 대학 
입시 역시 우리의 의지가 그 성과의 크기를 결정합니다 .
--- Page 11 ---
긍정적 원동력
무언가를 간절히 이루고 싶은 마음은 분명 훌륭한 원동력이 됩니다 . 간절히 이루고 싶은 무
언가는 자신이 닮고 싶은 누군가일 수도, 직업일 수도, 가깝게는 대학교가 될 수도 있겠습니
다. 꿈이 멀리 있을수록 더 막연함이 클 것이기에 가능하면 가까운 미래에 있을 무언가가 더 
좋겠죠 .
다니고 싶은 대학을 떠올려 보시는 것은 어떨까요 ? 다니고 싶은 대학이 마땅치 않다면 대학
교 탐방을 다녀와 보시는 것도 좋습니다 . 상상만 하는 것보단 실제로 방문해보고 기억에 남
게 된 이미지가 훨씬 더 구체적이고 , 큰 자극이 되어줄 겁니다 .
부정적 원동력
무언가를 얻고자 함도 우리를 움직이는 힘이 되지만 반대로 부정적인 상황으로부터 피하고 
싶은 것 역시 강력한 원동력이 됩니다 . 가령 입시에 실패했을 때 처하게 될 자신의 미래를 
떠올려 보고 그 암담함을 현실에서 맞이하고 싶지 않은 욕구가 우리를 움직이는 원동력이 
될 것입니다 .
상상이 잘 안된다면 시간을 내어 자신이 절대로 진학하고 싶지 않은 대학교에 견학을 가보
는 것도 하나의 방법이 될 수 있겠습니다 . 긍정적인 자극을 줄 때와 마찬가지로 선명하게 기
억에 남아있는 부정적인 기억은 여러분들을 끊임없이 채찍질해줄 겁니다 .
재도전에 대하여
입시를 한 번 실패했다고 모든 것이 끝장나지는 않습니다 . 우리가 하고자 하는 한, 재도전의 
기회는 몇 번이고 남아있죠 . 인생은 생각보다 깁니다 . 
만약 현재의 결과가 인생에 두고두고 적지 않은 영향을 미치게 될 것이 걱정된다면 , 또 여러
분들의 마음 한 켠에 남은 아쉬움이 여러분들을 지속적으로 괴롭힐 것이 걱정된다면 재도전
은 충분히 고려해볼 수 있는 선택지라 생각합니다 .
대학 자체는 우리의 인생에 그리 큰 영향을 행사하지 않을 수도 있습니다 . 입시가 잘 안 풀
렸다고 절대 인생은 망하지 않습니다 . 
하지만 입시에서 경험한 실패에서 비롯된 두려움과 패배감이 여러분들을 지속해서 괴롭힌다
면 그것은 나중에 정말로 큰 영향이 되어 돌아올 수 있게 될 겁니다 . 뭔가 큰 결정을 내릴 
때마다 입시에서의 실패가 여러분을 위축시킬 수도 있겠죠 . 그런 의미에서 입시에서 성공을 
경험해보는 것이 남은 인생을 살아감에 있어서 꽤 중요하다고 생각합니다 .
--- Page 12 ---
재도전한다고 꼭 성적이 오르지는 않는다
질병 A가 원인이 되어 B라는 눈에 보이는 증상이 지속해서 발현되고 있다고 가정해봅시다 . 
이때 눈에 보이는 B 증상만 치료하게 되면 B 증상은 결국 또다시 발현될 수밖에 없을 겁니
다. 즉, 근본적인 원인 A를 해결하지 못하면 문제점은 계속 발생하게 되는 것이죠 .
공부도 , 입시도 마찬가지입니다 . 여러분들이 입시에서 원하는 결과를 얻지 못한 정확한 원인
을 찾아내지 못한다면 몇 번을 도전해도 결국 또 같은 일이 반복될 뿐입니다 .
그러니 자신을 꼭 깊이있게 돌아보고 , 실패하게 된 진짜 원인들을 충분히 고찰해서 찾아낸 
뒤에, 재도전하면서 그것들을 어떻게 해결해 나갈 것인지 구체적인 계획을 잡고나서 시작하
시길 권장드립니다 .
그냥 하다 보면 저절로 원하는 결과가 오는 것이 아닙니다 .
공부를 객관적으로 적게 한 것인지 , 공부 방향이 잘 못 된 것인지 , 또 아니면 실전 운영과정
에서 문제가 있었던 것인지 잘 생각해보시기 바랍니다 . 구체적인 내용은 [제10편 : 실패원
인]에서 다시 다뤄보겠습니다 .
--- Page 13 ---
재수와 반수
기존 입시를 통해 이미 합격한 대학이 있다면 , 과감히 대학 등록을 포기하고 배수의 진을 칠 
것인지 , 아니면 혹시 모를 사태에 대비해 대학을 걸어 두고 할 것인지 선택을 하셔야합니다 . 
이때 둘 다 각각의 장단점이 있기에 딱 정해진 정답은 없으니 자신의 성향과 상황에 맞춰서 
선택하시면 됩니다 .
생 재수
걸어두는게 의미가 없을 정도로 지난 입시를 망쳤거나 , 걸어둔 대학 때문에 자신이 해이해질 
것 같다면 뒤를 남겨두지 않고 재도전을 하는 것이 나을 수 있겠습니다 .
또, 만약 이번에 비로소 본격적으로 공부를 시작하는 것이라면 학기 초부터 바로 공부를 시
작하는 것이 적합하겠습니다 .
학고 반수
2025년을 기준으로 서울대학교를 제외한 대학들은 보통 입학한 첫 학기는 휴학이 안 되기 
때문에 1학기 등록만 해두고 학교수업을 무시하고 대입 준비를 하는 방법이 있습니다 . 이렇
게 대학을 다니게되면 당연히 학점 미달로 ‘학사경고 ’를 받게 되기에 소위 ‘학고 반수’ 라고 
불립니다 .
다만 이렇게 하면 이중으로 비용을 지출해야하는 부담도 있고 어차피 1학기를 망치면 혹시
라도 입시를 망쳤을 때 결국 학점을 수습하기 위해 대학 수업을 다시 들어야할 수 있기 때
문에 그리 권장드리고 싶진 않은 방법입니다 .
휴학 반수
1학기는 정상적으로 대학생활을 하고, 2학기에 휴학신청을 하면서 본격적으로 입시준비를 
하는 방법입니다 . 개인적으로는 가장 안정적이고 효율적인 방법이라 생각하는데 , 사실 수능
이라는건 공부에 투자한 시간과 , 그 양에 비례하는 것이 아니고 얼마나 깊이있게 공부했고 , 
얼마나 깨달음을 얻었느냐에 따라 결과가 결정되는 것이기 때문입니다 .
더군다나 1월부터 시작한다고 실제로 공부량이 많지도 않습니다 . 1월부터 시작하면 점점 체
력이 깎이고 슬럼프의 위험도 거쳐가며 하반기를 맞이하기 때문에 후반부로 가서는 힘이 많
이 빠지기도 합니다 .
하지만 1학기때 체력을 충분히 비축해놓고 , 슬럼프가 올 수 있는 위험한 시기를 무난하게 
--- Page 14 ---
넘긴 이후에 비로소 공부를 시작하면 남은 기간이 많지 않다는 그 긴장감과 , 넘치는 체력으
로 아주 효율적이고 집중도 높은 공부를 할 수 있게 되어 결과적으론 공부량에서 큰 차이가 
생기지 않게됩니다 .
--- Page 15 ---
무 휴학 반수
학교 수업과 대학 입시를 병행하는것도 가능합니다 . 최소 이수학점정도만 신청해두고 남는
시간에 틈틈이 공부를 병행하는 것이죠 . 1학년은 과제나 공부량 자체가 적은편이라 충분히 
병행할 수 있는 여유가 있습니다 .
재수생과 현역의 차이
재수생과 현역은 제 경험상 크게 세 가지 차이가 있습니다 .
첫째로 수능 시험장을 경험해봤다는 점인데 , 수능 시험장에서의 긴장감과 이질감은 모의고
사에서는 경험해볼 수 없는 것입니다 . 주변 환경도 다르고 , 사람도 다르며 시험절차도 다릅
니다. 더군다나 망쳐도 얼마든 금방 그 다음이 있었던 모의고사와는 달리 수능은 망치면 그 
다음 기회가 1년 뒤에나 있죠. 
거기에서 오는 압박감은 가히 차원이 다릅니다 . 그리고 그것을 이미 경험해봤기 때문에 평소 
공부할 때 어떻게 마음을 먹어야하는지 미리 전략을 짜볼 수 있다는 것은 분명히 우위를 점
할 수 있는 요소가 됩니다 .
두 번째로 시간을 훨씬 자유롭게 사용할 수 있습니다 . 학교 학사일정을 의무적으로 소화해야
했던 고등학생때와는 달리 N수생은 자신을 얽매는 행사가 사실상 없어서 주체적으로 사용할 
수 있는 물리적인 시간 자체가 많아집니다 . 
이와 더불어 고등학생때 이런저런 정보에 휘둘려 내신도 챙기랴 , 논술도 챙기랴 , 수능도 챙
기랴 비 효율적으로 사용하던 시간을 어느정도 갈무리하고 효율적으로 선택과 집중할 수 있
는 안목이 생기게 됩니다 .
마지막으로 진짜 경쟁자들의 수준을 알고 있다는 점입니다 . 고등학생이 치르는 모의고사에
는 사실 진짜 경쟁자들은 얼마 들어있지 않습니다 . 그렇기에 성적표에 당장 1등급이 찍히더
라도 사실 수능에서는 1등급이 아닐 수 있다는 의미입니다 .
3월, 4월(5월), 7월, 10월 모의고사는 오직 고3만 응시하고 , N수생들이 함께 응시하는 6월
과 9월(8월) 모의고사에도 정확히 말하면 전체 N수생의 절반 정도가 응시합니다 . 전국 모든 
수험생이 응시하는 수능을 치러봐야만 비로소 자신의 전국 등수를 확인할 수 있는 것이죠 .
그리고 N수생들은 그것을 이미 겪어봤기에 , 모의고사에 찍혀 나오는 점수가 자신의 진짜 점
수가 아님을 압니다 . 그렇기에 고득점이 나와도 여전히 경각심을 유지하고 , 자신의 진짜 경
--- Page 16 ---
쟁자를 의식하면서 더 높은 곳을 향해 공부를 이어 나가게 됩니다 .
--- Page 17 ---
삼수생과 재수생의 차이
재수생들은 입시를 두 번 경험하는 것이라 , 더 이상 입시가 새로울 것이 없는 ‘경력자 ’라고 
생각하기 쉽지만 사실 재수생들은 고3을 두 번 겪는게 아닌, 고3 한번과 , 재수라는 새로운 
경험 한 번을 경험하는 셈입니다 .
입시 일정을 스스로 챙겨야하는 것은 물론이고 학교가 없는 널널한 일정을 어떻게 써야할지
도 감이 없습니다 . 무턱대고 열심히만 한다면 고3때는 경험해본적 없는 무시무시한 슬럼프
에 빠지게 되기도합니다 . 고3보다 재수생들이 훨씬 더 슬럼프에 빠지기 쉽다는 사실은 재수
를 겪어보지 않는 이상 알 수가 없을겁니다 .
하지만 삼수생들은 재수를 두 번째 겪는 것입니다 . 진정한 의미로 ‘경력자 ’라고 할 수 있죠. 
자신이 최선을 다해 열심히만 한다고 되는 것이 아니라 , 노력도 적절히 잘 통제하면서 해야 
한다는 사실도 이제는 압니다 .
고교 자퇴에 대하여 (검정고시 )
이미 내신을 너무 망쳐서 고등학교 학사일정이 너무 시간낭비라고 생각되거나 , 학교생활에 
적응하기가 어려워 고등학교에서 나와 검정고시를 치르고 입시를 준비하는 경우가 제법 많
습니다 . 이 전략은 단순히 입시만 놓고 봤을 때는 일견 현명한 선택처럼 보이기는 합니다 . 
다만 주의하실 점이 몇 가지 있습니다 .
우선 공부할 수 있는 시간이 많아진다고 실제로 공부하는 시간이 늘어나지 않는 경우가 많
습니다 . 공부할 수 있는 시간이 많아졌다는 것을 ‘여유’로 의식하면 시간을 흥청망청 쓰게되
어 결과적으로 공부량을 많이 확보하지 못하게 됩니다 .
학교는 우리가 제　때 자고, 제 때 일어날 수 밖에 없는 강제력을 부여해줍니다 . 그래서 강제
적으로 우리 몸은 수능 시간표와 비슷한 패턴을 갖게 되죠. 하지만 고등학교를 나와 혼자 공
부를 하게 되면 이 모든 과정을 스스로의 의지로 해내야하는데 그것이 생각보다 어렵습니다 .
결론적으로 학교에서 나왔다고 독학을 선택하는 것은 위험할 수 있습니다 . 스스로 재수생이
라 생각하고 재수학원에 들어가거나 관리를 철저히 해주는 관리형 독서실 등을 이용해 강제
력을 부여해주시는 것을 적극 권장드립니다 .
--- Page 18 ---
모든 운과 확률을 통제
대학수학능력시험에 ‘대비’ 한다는 것이 무엇일까요 ? 지금까지 저와 공부해
오면서 , 수능시험에서의 ‘대비’란 무슨 문제가 나와도 상관없게 만드는 일을 
의미한다는 것은 깨달았을 겁니다 .
그런데 , 시험 대비만 되면 수능을 잘 볼 수 있나요 ? 수능 날 갑자기 배가 아
프면 어쩌죠 ? 수능 전날 잠이 안 오면 어쩌죠 ?
제아무리 수능시험 대비가 잘 되어있어도 이런 변수들이 발생하면 실력과 
무관하게 우리는 수능시험을 잘 치르고 나올 수 없게 됩니다 .
요컨대 대학수학능력시험에 대비한다는 것은, 수능 시험장에 들어가기 전과 
들어가고 나서의 모든 상황에서 생길 수 있는 변수에 대해 통제할 수 있음
을 의미합니다 .
이제부터 말씀드릴 수능 대비 지침은 제가 세 번의 수능을 겪으면서 직접 
경험하고 , 실천하여 대부분의 사람들에게는 ‘운’이라 치부되던 사항들을 어떻
게 통제해 나갔는지를 담고 있습니다 .
그리고 이것을 굵직한 시험장 (6월, 9월 평가원 )에서 미리 연습해보고 수능
날 어떻게 하면 변수들을 최대한 통제할 수 있을지 감을 잡을 수 있는 계기
로 삼으셨으면 좋겠습니다 .
다만 이것들은 어디까지나 저의 체질과 성향에 맞춰 짜두었던 전략들과 지
금까지 학생들을 가르치면서 추가한 몇 가지 지침을 덧붙인 것이니 제가 말
씀드리는 방법들을 참고하여 자신에게 맞게 변형하여 사용하시면 좋겠습니
다.
--- Page 19 ---
시험장에서 평소 안 하던 짓은 절대 하지 말자
평소에 문제 풀 때 하던 행동들이 수능장에서 달라져선 안 됩니다 . 어차피 
수능은 변하지 않고 늘 똑같이 나옵니다 .
신유형이라는 것은 존재하지 않습니다 . 신유형처럼 보이지만 포장지만 바뀐 
것일 뿐 사실은 늘 풀어오던 문제와 같은 문제일 뿐입니다 . 
지금까지 공부해온 자신을 믿고 평소 풀던 대로 똑같이 푸세요 . 갑자기 다른 
짓을 하면 100% 망합니다 . 장담합니다 .
바이오리듬의 관성
우리의 몸은 2~3개월 정도의 시차가 존재합니다 . 즉 현재 여러분들의 생활 
패턴은 2~3개월 전의 여러분이 만들어 놓은 생활 패턴이라는 뜻이죠 . 다시 
말해, 지금부터의 생활 패턴이 수능 전날과 당일의 생활 패턴을 결정하게 된
다는 것을 의미합니다 .
만약 평소에 새벽 3시에 취침하고 있다면 , 여러분이 어쩌다 일찍 잠이 든다 
한들 여러분들의 몸은 새벽 3시에 잠이 드는 것으로 맞춰져 있는 겁니다 . 
즉 갑자기 일찍 잔다고 잠도 잘 오지 않을뿐더러 무사히 잠자리에 들었다 
하더라도 다음날 몸이 피곤하거나 머리가 멍한 상태로 수능을 맞이하게 될 
겁니다 . 망한 거죠
실제로 제가 고3때 몸소 체험했습니다 . 오후 10시에 누웠지만 , 새벽 5시에 
잠들고 말았죠 .
--- Page 20 ---
취침과 기상 시간 고정
그러니 수능 전날 잠에 들고 싶은 시간에 ‘지금부터 ’ 잠자리에 들도록 하고 
수능 당일에 일어나고 싶은 시간에 ‘지금부터 ’ 일어나셔야 합니다 .
첫 한 달간은 매우 고통스럽지만 , 그것만 잘 넘기면 몸이 새로운 생활 패턴
에 적응되기 시작할 겁니다 . 그리고 2~3개월이 지나면 몸에 거의 정착해서 
수능 전날 갑자기 잠을 못 자는 등 변수를 막을 수 있게 됩니다 .
자 근데, 수능 전날 우리는 몇 시에 자야 할까요 ? 몇 시쯤 일어나야 하는지
를 생각해보면 어렵지 않게 계산할 수 있습니다 .
수능 날은 많은 사람들이 차를 타고 나오기 때문에 길이 막힙니다 . 이 상황
에서 하필 여러분들의 시험장이 여러분들의 집에서 가장 멀리 떨어져 있는 
학교라면 ? 거의 한 시간은 걸린다고 보시면 되겠죠 ?
그럼 준비시간과 이동시간 포함해서 최소 오전 6시 30분에는 기상해야겠죠 ?
이제 이 시간에서부터 역산하여 평소 자신의 적정 수면시간만큼을 빼주면 
언제 잠자리에 들어야 하는지 계산이 되겠죠 .
가령, 하루에 6시간은 자야 하는 사람이라면 전날 12시 30분에는 잠자리에 
들어야 할 테고, 잠이 드는 데 걸리는 시간이 좀 있는 편이라면 그보다 빨리 
누워있어야 계산이 맞겠죠 .
자 현시점 기준으로 9월 모의고사는 3개월 남아있습니다 . 지금부터 바로 실
천하세요 . 그럼 최소한 컨디션 문제로 수능을 망치는 일은 없습니다 .
--- Page 21 ---
음식은 가장 먹기 편한 것으로
수능 도시락에 대한 다양한 지침이 있지만 현실적으로 도시락의 본질, 더 나
아가 음식을 섭취하는 취지를 생각하면 최선의 정답이 나옵니다 .
결국 수능이 끝날 때까지 버틸 수 있는 에너지를 얻는 것이 목적이고 그렇
다면 어떤 종류의 음식이든 잘 먹을 수 있고, 탈이 나지 않을 것을 먹는 것
이 맞겠죠 .
제아무리 정성이 담긴 훌륭한 음식이라 하더라도 시험장에서 힘든 몸과 마
음을 이끌고 먹는 밥은 소화가 잘되지 않습니다 . 그래서 음식은 최대한 자신
이 좋아하고 , 부담없이 먹을 수 있는 음식을 먹는 것이 가장 좋고, 그 음식
은 스스로가 이미 알고 있을 겁니다 .
아직 모르겠다면 지금부터라도 실험해보세요 . 밥, 면, 빵, 닭고기 , 돼지고기 , 
소고기 등 무엇이든 전부 시도해보고 자신에게 최적화된 음식을 찾아보는 
겁니다 .
저는 탄수화물을 그닥 좋아하지 않았기에 육류에서 답을 찾았고 그중에서도 
닭고기 , 그리고 그중에서도 오븐구이 통닭에서 답을 찾아내었습니다 .
그렇게 수능 전날 저녁, 수능 당일 아침, 그리고 수능 도시락까지 모두 오븐
구이 통닭을 무사히 잘 먹고 시험을 잘 치르고 나올 수 있었습니다 .
--- Page 22 ---
배탈 방지 : 소화제 , 지사제 등 준비
저는 일주일에 3~4일은 체한 상태로 지낼 정도로 자주 체했습니다 . 스트레
스를 굉장히 많이 받으며 수험생활을 보냈고 , 그 모든 스트레스의 부작용이 
위장에 몰렸던 모양입니다 .
근데 소화제도 제품마다 효과가 다르고 , 저 같은 경우는 소화제를 자주 먹다 
보면 위장이 약해져 소화제의 효과가 점점 약해지는 부작용이 있어서 한약 
소화제 처방받았는데 이것이 효과가 좋아서 대략으로 구매해놓고 틈만 나면 
소화제를 먹었습니다 .
비상약의 핵심은 증상 완화보다는 사실 예방에 있습니다 . 이미 문제가 발생
하고 나서는 컨디션이 망가졌을 것이기 때문에 그런 일이 벌어지지 않도록 
미리미리 약을 드시는 것이 맞습니다 .
저랑은 다르게 아랫배가 아픈, 소위 과민성 대장증후군을 가지고 있는 사람
이라면 지사제 같은 약을 사용해볼 수 있겠습니다 .
긴장감 조절 : 청심환 , 수험생용 안정액 등
평소 긴장을 많이 하는 성격이라면 청심환이나 긴장 완화제를 사용해보는 
것도 좋습니다 . 다만 얼마나 먹었을 때 어떤 효과가 있는지 미리 알아두지 
못하면 자칫 역효과가 나거나 효과가 미미해서 올바른 대처를 못 하게 될 
수 있으니 꼭 미리 실험해봐야 합니다 .
청심환 등은 알약 형태와 액상 형태가 있고, 적정 분량도 개인마다 편차가 
크므로 , 아직 먹어본 적이 없다면 일단 시작은 조금만 먹어보는 것을 추천합
니다.
보통 남학생은 1/2, 여학생은 1/3 분량으로 테스트 해보는 게 좋습니다 .
--- Page 23 ---
모기물림 방지 : 모기장 설치, 모기향 등
요즘 모기는 계절을 가리지 않고 오랫동안 생존합니다 . 그렇게 생존한 모기
가 수능 전날, 여러분의 몸에 붙어 함께 방에 들어가게 된다면 어떻게 될까
요?
네 그렇습니다 . 고작 모기 한 마리 때문에 평생을 준비한 수능시험을 망치게 
될 겁니다 . 모기 때문에 밤잠을 설쳤다면 멀쩡한 컨디션으로 수능을 치러도 
잘 보기 쉽지 않은데 과연 원하는 결과를 얻을 수 있을까요 ? 어림도 없죠.
그러니 경각심을 가지고 모기에 대한 대비를 철저히 해두기를 바랍니다 . 가
장 확실한 것은 모기장이고 , 너무 답답하고 귀찮다면 하다못해 모기향이라도 
(홈키파 등) 켜놓고 잠자리에 드시길 바랍니다 .
감기 걸림 : 마스크 , 감기약 , 링거 등
코로나 , 감기 등으로 인해 몸살, 고열, 기침, 콧물 등 무엇 하나라도 생긴다
면 수능을 자신의 기대만큼 잘 치르기란 거의 불가능에 가깝죠 . 당연히 미리 
예방할 수 있도록 스스로 조심해야 합니다 .
10월~11월 정도부터는 항상 마스크를 착용하시고 만약 감기에 걸리더라도 
초기에 바로 잡을 수 있도록 자신에게 잘 듣는 초기감기약을 구비해 놓거나 
아니면 재빨리 병원에 방문하여 링거를 맞는 방법 등을 고려해두시기 바랍
니다. 
가급적이면 초기감기약은 항상 들고 다니시는 것을 권장합니다 . 만약 일요일에 
갑자기 감기 기운이 느껴진다면 속수무책으로 감기바이러스에 몸을 내어주어
야 할 테니까요 .
아시다시피 감기는 치료약이 없습니다 . 증상 완화제만 있을 뿐이죠 . 즉 감기바
이러스에 점령당하고 나면 우리의 면역력이 스스로 이겨낼 때까지 버티는 것
이 고작입니다 . 그 기간이 수능과 겹친다면 ? 당연히 만족스럽지 않은 결과가 
나오게 되겠죠 .
--- Page 24 ---
간식 : 먹는 종류, 양, 타이밍
간식을 먹을 때도 계획이 필요합니다 . 어떤 간식을 , 얼마나 먹었을 때, 어떤 효
과가 있는지 알 수 있는 간식을 섭취하는 것이 좋습니다 .
달콤한 초콜릿 같은 것을 많이 먹으면 혈당량 급증으로 (혈당 스파이크 *) 머리
가 아플 수도 있고 또는 머리가 멍해지기도 합니다 . 그러니 그 선을 넘기지 않
는 적당량을 먹는 게 좋겠죠 .
또 먹는 타이밍도 중요합니다 . 당분이 너무 떨어지기 전에 섭취하는 게 바람직
한데, 보통 저는 탐구영역 응시 전에 에너지바 2개 정도를 섭취하곤 했습니다 . 
(닥터유 에너지바 파란색 , 가장 큰 것 2개)
사람에 따라 그리고 점심을 얼마나 먹었냐에 따라 다를 수 있으니 자신의 상황
에 비추어 계산해보시기 바랍니다 . 그리고 모의고사 보실 때 미리 연습해보세
요.
계속 강조하지만 , 평소 안 하던 짓은 수능 때만큼은 절대로 하지 않는 것이 상
식입니다 . 수능 때 뭔가를 해보고 싶다면 미리 해보고 그 효과를 확인해두세요 .
기타 : 물, 화장실 , 등
물 마시는 타이밍 , 물 마시는 양도 고려하셔야 합니다 . 수능장에서도 물론 
화장실에 갈 수 있으니 소변이 마려운 것 자체는 큰 문제가 없지만 , 안 그래
도 시간이 촉박한 와중에 화장실을 다녀오는 것은 심리적으로 굉장히 큰 압
박감으로 다가올 수 있습니다 .
그러니 적당히 수분을 섭취하고 , 혹시 모르니 매 쉬는 시간마다 반드시 화장
실을 다녀오셔야 합니다 . 마렵지 않더라도 다녀오세요 . 특히 여학생들은 대
기 줄이 길 수 있으니 다녀올 수 있을 때마다 다녀오시는 것을 권장해 드립
니다. 
수능 시험장에 도착해서도 당연히 바로 다녀오셔야겠죠 ?
--- Page 25 ---
준비물 안내
준비물 목록은 학교에서도 나눠줄 텐데요 , 핵심은 미리 챙겨놓는 겁니다 . 샤
프심, 수정테이프 , 지우개 , 물, 휴지, 수험표 등 시험 전날에 미리 가방에 전
부 싸놓고 나중에 필요할 때 다시 꺼내는 한이 있더라도 일단 미리 챙겨놓
으시기를 바랍니다 .
물론 수험표를 혹시라도 챙기지 않았더라도 추후 보완할 수 있는 제도가 있
어 심각한 사태까지 벌어지진 않지만 그래도 뭔가를 챙기지 않았다는 사실
만으로도 멘탈이 흔들렸을 것이라 그런 일 자체가 없도록 하는 것이 바람직
합니다 .
그리고 손목시계 건전지도 미리 갈아두는 것이 안전하겠죠 ?
귀마개 등
귀마개는 수능 시험장에서도 사용할 수 있습니다 . 수능장에서 쓸 예정이라면 
미리 사용해보세요 . 귀를 막으면 심장 박동 소리 등 몸 안에서 나는 소리가 
크게 들려서 도리어 거슬릴 수도 있습니다 .
최악을 상정 (자리 배정, 날씨, 방송사고 등)
희망 사항을 기대해버리면 미래가 그렇게 흘러가지 않았을 때 실망감과 함
께 긴장감이 고조될 우려가 큽니다 . 
따라서 오히려 최악을 상정하고 실제로 최악의 상황이 발생하면 (가령, 맨 
앞자리에 앉게 되었다는 둥) 어차피 예상했던 대로 흘러가는 것이라 실망할 
것이 없겠죠 .
근데 오히려 최악을 생각했는데 그것이 빗나가면 그날은 ‘운수 좋은 날’처럼 
느껴지면서 긴장감을 완화해주는 장치가 되어줄 수 있습니다 .
--- Page 26 ---
당부의 말씀
앞서 살펴봤다시피 정말 많은 것들이 변수가 될 수 있고, 자신의 체질과 생
활 습관에 따라 제가 언급해드린 것 외의 새로운 변수가 생겨날 수 있습니
다.
그런 모든 변수에 대해 ‘에이 설마~’ 하면서 확률에 몸을 내던지지 말고 모
든 경우의 수에 대해 철저히 예방하고 , 대책을 세우시길 바랍니다 .
대부분의 사람들은 입시나 시험은 운도 중요하다고 말하지만 , 운이라고 단정 
짓는 사람들에게만 정말 운이 되어버리는 것입니다 . 대비하기 귀찮아 ‘운’이
라는 녀석에게 책임을 넘겨버리는 셈입니다 .
결국 수 많은 불운들은 , 자신이 변수들을 그냥 방치해둔 결과일 뿐입니다 . 
모든 상황은 100% 자신이 손수 만들어낸 결과물입니다 .
(*천재지변은 불가항력이기는 하니, 이런 부분은 논외로 칩시다 .)
운(확률)도 분명히 통제 가능한 변수고 . 그렇기에 운 역시도 실력입니다 .
변수를 통제하세요 . 확률을 통제하세요 . 99%의 확률이라도 , 하필 그 나머지 
1%가 걸릴 수 있는 것이 수능입니다 . 현실에서의 확률은 오직 100% 와 0% 
둘 중 하나일 뿐입니다 .
위에서 말씀드린 모든 지침이 부디 올해 수능 이전까지 여러분들에게 깨달
음을 안겨다 주길 기원합니다 . 내년에 이 글이 회고되며 , 내년이 되어서야 
비로소 깨달음을 안겨다 주지 않기를 기원합니다 .
수능국어 강사 김철훈 올림
--- Page 27 ---
공부와 실전은 다르다
정확히는 시험은 똑같지만 , 우리의 마음이 달라집니다 . 공부할 때는 좀 틀려도 , 혹은 컨디션
이 안 좋아서 좀 망쳐도 ‘나중에 ’ 다시 풀거나 고치면 그만이죠 . 하지만 실전은 , 특히나 수
능은 ‘나중’이라는 것이 존재하지 않습니다 . 이 사실을 누구나 알기 때문에 실전에서 평소와 
똑같이 행동하기 어려워지고 이것이 수능을 어렵게 만드는 가장 큰 요소입니다 .
아마 작년 예비 수능을 치러보면서 직접 느꼈을 수도 있고, 주변 친구들을 보면서 느꼈을 
겁니다 . 예비 수능을 보고 나면 생각보다 수능을 잘 본 고2 학생들이 많습니다 . 수능 1등급
이 굉장히 만만해 보입니다 . 올해 유독 고2 학생들이 똑똑하고 공부를 잘 해서 그런 걸까
요?
안타깝지만 기세등등했던 , 벌써부터 수능 1등급을 우습게 받아 들던 그 친구들이 정작 본인
들의 수능에서는 대부분 고배를 마시게 됩니다 . 실력이 퇴보해서 그런게 아니라 원래 본인
의 시험이 되는 순간 난이도에 상관없이 잘 보기 어려워집니다 . 더 이상 ‘나중’이 존재하지 
않는다는 그 압박감은 직접 겪어보지 않으면 이해하기 어렵습니다 .
반대로 ‘나중’이 얼마든지 있는 외부인들은 수능시험이 쉬울 수밖에 없는 겁니다 . 그래서 고
2들이 예비 수능을 보거나 , 강사들이 시험장에 들어가서 가볍게 시험을 치르면 좋은 결과가 
쉽게 나오게 되는 것이죠 . 결국 수능은 시험 자체가 어려운 것이 아니라 ‘수능환경 ’이 어려
운 겁니다 . 
그렇기에 저는 함부로 시험난이도에 대해 평가하지 않습니다 . 제가 객관적으로 난이도를 평
가한다 한들, 시험 응시자 집단은 늘 변하기에 난이도는 상대적이며 어디까지나 나는 수능
을 잘 봐야만 하는 당사자가 아니기에 어떤 문제를 풀든 쉽다고 느낄 수밖에 없습니다 .
이런 원리를 모르고 자만에 빠지는 예비고 3이나, 어차피 본인 수능도 아니면서 수능을 잘 
봤다고 광고하는 강사나 둘 다 시험의 본질에 대한 이해가 부족하다고 볼 수 있습니다 . 진
정으로 망치면 안 되는 시험을 준비해 보지 않은 사람이 실전에 대해 논하는 것을 보고 있
자면 이건 마치 남자가 생리대 신제품을 홍보하면서 생리대의 우수성을 광고하고 있는 것을 
보고 있는 기분입니다 .
시험을 망치게 되는 이유
시험성적을 구성하는 요소는 3가지 입니다 . (1)시험을 잘 보려는 의지 (2)올바른 공부 방
법 (3)실전변수 통제. 그리고 이 3가지를 모두 곱해서 나오는 것이 성적표라고 볼 수 있습
니다. 즉 이들 중 하나라도 잘못되면 시험을 잘 볼 수 없습니다 . 
비유하자면 다음과 같다. 10개월 안으로 서울에서 부산까지 걸어서 도착해야 합니다 . 하지
만 (1)귀찮은 마음에 출발을 하지 않거나 게으름을 피운다면 부산은 영영 나오지 않거나 
제 시간안에 도착하지 못합니다 .
--- Page 28 ---
또는 (2)열심히 최선을 다해 걸어가긴 했는데 그 방향이 부산이 아니라 강원도 방향이었다
면 노력은 가상하지만 부산에 도착하지 못합니다 . 
마지막으로 (3)올바른 방향으로 , 열심히 걸어갔지만 도중에 마음이 앞서 컨디션 조절을 하
지 않고 무리해서 지쳐버리거나 실수로 발목이나 다리를 다쳤다면 의지도 있고, 방법도 적
절하지만 역시나 부산에 도착하지 못합니다 .
시험도 똑같은 것이다 . 이때 주의할 점은 ‘대충’ 노력 부족으로 포장해버리면 안 된다는 점
이다. 진짜 원인이 노력 부족에 있지 않은데 노력만 더 채우려한다면 진짜 원인은 그대로 
방치되어 결국 또다시 시험을 망치게 됩니다 . 결국 정확한 원인을 찾아서 거기에 맞는 노력
을 해야합니다 .
시험을 망치는 원인과 해결책
1. 공부를 객관적으로 적게 했다.
이때는 비교적 단순한데 일단 공부를 하기만 하면 최소한 원래보다 당연히 성적은 오릅니다 . 
다만 공부를 안 했던 원인이 의지박약에 의한 것이었다면 , 재수를 해도 결국 같은 일이 반복
될 수 있습니다 . 사람은 생각보다 쉽게 바뀌지 않습니다 . 그래서 개인적으로 이런 경우는 생
활관리를 잘 해주는 학원의 도움을 받아보는 것을 권장합니다 .
수업이 아무리 좋아도 스스로 공부를 하지 않으면 아무런 의미가 없으니까요 .
2. 공부 방법이 잘못 되어서 노력대비 성적이 너무 안 나왔다 .
수능에는 수능에 맞는 공부방법이 있습니다 . 그리고 생각보다 그것을 정확히 알고 가르치는 
사람은 굉장히 드뭅니다 . 사공이 너무 많아 누가 진실을 말했고 , 누가 거짓을 말했는지 수능
을 겪어보았다면 이제는 보일 것입니다 . 여러분은 수능에 맞는 '진짜' 수능 대비 방법을 찾아
야합니다 .
급한 나머지 닥치는 대로 남들이 하는 컨텐츠를 풀고, EBS를 외우다시피 풀고 분석하고 했을
테지만 사실 그것들 대부분은 수능대비라 할 수 없습니다 . 진짜 수능대비는 오직 기출문제의 
올바른 활용을 통해서 달성할 수 있습니다 . 그 관점을 가진 사람을 찾거나 분명 누군가는 알
려준 사람이 있었을 테니 스스로 수능에 맞는 공부방법을 정립해야합니다 .
공부방법은 핸들과도 같습니다 . 노력하는 행위는 악셀을 밟는것과 같구요 . 방향이 잘못되면 
아무리 악셀을 밟아도 목적지에 도달할 수 없고 방향만 맞는다면 악셀을 약하게 밟아도 결국
은 목적지에 도달하는 것 처럼 방향을 정확히 잡아야 노력에 비례하는 결과를 거둘수 있게됩
니다.
--- Page 29 ---
3. 실전 운영과정에 문제가 있었다 .
공부도 열심히 했고, 공부 방향도 맞았으나 그럼에도 시험을 망칠 수 있습니다 . 수능당일 배
탈이 났거나 , 전 날 잠을 못 잤거나 , 시험장에서 긴장한 나머지 평소와 다르게 우왕좌왕하면
서 올바른 운영을 해내지 못했다면 결국 시험을 잘 볼 수 없습니다 .
이 사실을 명확히 인지하고 어떻게 하면 이 현상을 막을 수 있을 것인지 심도깊은 고찰이 필
요합니다 . 이것은 성격에 의한 것일 수도, 생리적인 현상일 수도, 그리고 환경의 문제일 수도 
있습니다 . 그냥 공부를 제대로 안한 사람의 핑계처럼 느껴져서 이 사실을 묻어버리고 그냥 열
심히 공부만 한다면 안타깝게도 이 일은 결국 또 발생합니다 .
공부 마인드와 실전 마인드
1.공부 마인드
성적을 올리기 위한 모든 행위가 공부할때 이루어진다 . 성적을 올리기 위한 행위란 , 어떤 
문제를 갖다놔도 언제나 풀 수 있는 실력을 만드는 것이다 . 이때 ‘빨리 푸는것 ’은 고려사항
이 아니다 . 언제나 정확하게 풀 수 있는 방법을 알게되면 고민의 시간이 사라지고 알아서 
빨리 풀게된다 . 이를 간과하고 마냥 속도 올리기에 집중하다보면 결국 가장 중요한 정답을 
빗겨나가는 일이 빈번하게 발생할 것이다 .
2. 실전 마인드
실전 시험장에서는 성적을 올리지 못한다 . 실전 시험장에서는 딱 두 종류의 사람만 존재할 
뿐이다 . 평소대로 행동해서 딱 평소만큼의 결과를 가져가는 사람과 그렇지 못한사람 . 다시
말해 실전에서는 ‘평소만큼 해내는 것’ 내지는 ‘평소와 똑같은 상태를 유지하도록 만드는 
것’이 목표다 . 시간재고 빨리푸는 연습을 하는게 실전연습이 아닌 것이다 . 자신의 평상시 상
태(컨디션 , 집중력 , 심리상태 등)를 유지할 수 없게 만드는 요소가 무엇인지 알고 그것들을 
방지하기 위한 노력을 하는것 , 그것이 실전 대비다 .
뇌는 부정을 하지 못한다
실전 현장에서 가장 통제하기 어려운 변수는 바로 심리상태다 . 평소 공부할때와는 달리 실
전 시험장에서는 결과에 대한 부담감이 엄청 크게 다가온다 . 그 결과 갑자기 다른 방식으로 
문제를 풀려고 시도 한다거나 , 마음이 급해져서 문제를 날려서 풀거나 , 막히는 문제가 생기
거나 자신이 기대한 시간보다 초과해서 문제를 풀게됐을때 당황하게 되고 그것이 소위 멘탈
붕괴로 이어져 시험을 처참하게 망치게 된다.
이는 뇌가 부정이라는 것을 할 수 없다는 특징에서 비롯된다 . ‘망치기 싫다’라는 생각을 하
면 뇌는 ‘망친다 ’라는 것을 먼저 정의내리고 이를 부정하려 노력하지만 결국 역설적으로 ‘망
친다’는 것을 먼저 정의내리게 되기 때문에 망친다는 생각을 떨칠 수 없게 된다. 그리고 뇌
--- Page 30 ---
는 우리 생각을 뒷받침하는 근거를 수집하려는 성향이 있어 시간이 평소보다 오래걸린다거
나, 평소에 막힌적 없는 위치에서 문제가 안풀리고 막히면 뇌는 ‘망했다 ’는 증거물을 포착한 
셈이 되어 여러분들의 머리속에 ‘망했다 !’라는 확신을 심어준다 .
실제로는 모두가 오래 걸릴 시험이었고 , 모두가 풀지 못하고 막혔을 문제였을 지언정 여러
분들 스스로 ‘망쳤다 ’라고 속단을 내려 스스로 실제로 시험을 망치는 결과를 초래하게 되는 
것이다 .
간절할수록 시험을 못 본다
참 애석하게도 ‘망치면 안된다 ’라는 생각은 더 간절하고 공부에 진심인 학생일수록 내려놓
기 어렵다 . 그 결과 대학입시를 가벼운 마음으로 준비하던 학생은 오히려 수능 대박이 나서 
대학을 잘 가고 간절히 최선을 다해 공부한 학생은 수능을 망쳐서 재수를 하게 되는 경우가 
굉장히 흔하다 .
하지만 재수를 하더라도 결국 공부의 문제가 아닌 심리의 문제였기 때문에 이 필연적인 인
과를 인지하지 못하면 또 반복될 것이다 . 재수를 하면 더 능숙하고 더 초연할 것 같지만 실
제로는 삼수는 절대 하고 싶지 않기 때문에 더더욱 심리적으로 취약해진다 .
시험공부는 공부와 실전변수에 대한 이해, 그 두가지의 곱셈으로 이루어져 있다는 사실을 
잊지 않아야 실패를 피할 수 있다.
어차피 공부한 것 안에서 나온다
수능은 신유형이 없다. 정확히는 신유형인 것처럼 포장해서 똑같은 문제가 늘 되풀이 된다. 
그러니 시험문제를 대할 때 자신이 가진것 안에서 모든것을 해결할 수 있고, 자신이 준비한 
것 안에서 안풀리면 그 누구도 풀지 못할것이라는 확신을 가지고 문제를 대해야한다 .
시험이 어려우면 모두에게 어렵다
시험 문제가 안풀리면 여러분만의 문제가 아니라 모두의 공통점이라는 것은 난이도에 있어
서도 마찬가지다 . 여러분에게 어려운 시험은 남들에게는 훨씬 더 많이 어렵게 느껴진다 . 우
리는 이미 마음의 준비가 돼있으니까 .
시간부족을 다루는 마인드
시간은 모두에게 동일하게 흐른다 . 시간이 오래 걸릴만한 시험이라면 여러분들만 시간이 부
족하지 않다. 모두가 부족하다 . 즉 시간이 부족해서 생기는 오답은 결코 여러분들의 등수를 
하락시키지 않는다 . 반면 급하게 풀다가 실수해서 틀리는 문제들은 여러분들만의 과오이기 
때문에 등수가 팍팍 떨어진다 .
시험의 경제학 . 버려야 이득이다
급하게 풀면 사실상 무조건 틀린다고 봐야한다 . 좀 불안하거나 오래 걸릴것 같은 문제가 있
다면 그냥 버려두고 차라리 나중에 가장 적게 나온 번호로 찍는게 맞힐 확률이 높다. 경제
학적으로 생각해보자 . 시간을 투자하면 점수를 따야만 본전이다 . 시간이라는 재화를 쓰고 
--- Page 31 ---
점수라는 결과물을 교환한 것이니까 . 그런데 만약 시간을 쓰고 틀린다면 재화도 쓰고 결과
물도 잃게 된다. 
반대로 시간을 안쓰고 찍으면 어떨까 ? 시간을 안쓰면 다른 문제푸는데 시간을 쓸 수 있으니 
재화를 절약하는 것이고 심지어 맞히기 까지 했으면 공짜로 결과물만 가져오는 셈이다 . 찍
어서 틀리더라도 재화를 다른곳에 투자할 여력을 얻고 결과물을 잃었으니 본전일 뿐이다 .
시험을 망치려 하면 시험을 잘 본다
앞서 말한 조언들을 굳이 몰라도 시험을 망치지 않는 사람들이 있다. 바로 시험을 포기한 
사람들이다 . 정확히는 그냥 시험을 망쳐도 된다는 마인드로 , 혹은 그냥 재수하겠다는 마인
드로 시험을 대충 보는 사람은 절대로 시험을 망치지 못한다는 뜻이다 .
이 사람들은 시간이 평소보다 아무리 부족해도 개의치않는다 . 어차피 이번시험은 포기했는
데 시간이 부족한게 대수인가 ? 그리고 아무리 평소에 막힌적 없던 위치에서 문제가 안풀려
도 당황하지 않고 바로 버린다 . 어차피 시험결과에 미련이 없으니 그냥 시험 끝나고 볼 생
각밖에 하지 않을테니까 .
이 사람은 그냥 평소에 풀 수 있던 문제만 적당히 풀고 나머지는 버린다 . 즉 ‘평소만큼 ’ 해
낼 수 있게된다 . 이때 만약 시험이 어려웠다면 대부분의 학생들은 ‘평소만큼 ’해내지 못하기 
때문에 가만히 자신의 자리를 지킨사람의 등수가 올라가버린다 . 상대평가니까 .
시험 포기한 사람을 모방하자
본질적으론 그래서 시험을 포기하고 시험장에 들어가는게 가장 확실한 방법이지만 마음이라
는 것을 자유자제로 다룰 수 있는 사람은 극히 드물기 때문에 시험을 망치기로 작정한 사람
이 할 행동을 무조건적으로 모방해보는것도 좋은 방법이다 . 가령 다음과 같다.
(1) 시간을 의식하지 말자. 어차피 시간이 부족하다고 1등급 안나오는게 아니다 . 1컷을 보
면 알 것이다 .
(2) 편식하자 . 풀기 불편해보이거나 자신없는 문제라면 시도조차 하지 말고 바로 버려둔다 .
(3) 풀다가 막히면 아까워하지 말고 무조건적으로 바로 버려둔다 .
수학적으로 문제 찍기
시험문제 정답 번호를 정할때 어느정도 통계를 고려해서 특정 선택지 번호로 정답이 쏠리지 
않게 만듭니다 . 그렇다는건 여러분이 만약 정확하게 풀수있는 실력을 갖고있다면 문제를 찍
을때 어떤 번호가 가장 많이 나올지 예상할 수 있다는 뜻이기도 합니다 .
가령 35문제를 정확하게 풀고 10문제를 찍어야하는데 만약 35문제중 2번선지가 4개밖에 
나오지 않은 상황이라면 나머지 10문제에서 2번선지가 최소한 3개는 나올것을 예상할 수 
있습니다 . 보통 국어의 경우 각 선지의 갯수를 7개~11개 사이로 맞춰서 출제하거든요 .
--- Page 32 ---
불안감 통제 방법
위 조언으로도 통제가 어렵다면 약물이나 호흡법을 써보는 것도 좋다. 청심환이나 안정액을 
복용하면 강제적으로 안정상태가 된다. 단 용량에 따라 효과가 개개인마다 차이가 크니 절
반정도의 용량을 기준으로 실험을 해보길 바란다 .
아울러 호흡으로도 불안감을 통제할수있는데 부교감신경을 활성화 시키는것이다 . 숨을 크게 
들이 내쉰다 . 더이상 뱉어낼 숨이 없을때 까지 길게 내쉬어야한다 . 그 후 숨을 들이마시지 
말고 참는다 . 최대한 참는다 . 그러다 몸이 더이상 참지못하고 숨을 들이마실때 부교감신경
이 활성화 되어 강제적으로 안정상태로 돌아간다 . 이 행위를 2~3번까지 반복하면 긴장이 
꽤 누그러진다 .
컴퓨터용 사인펜
컴퓨터용 사인펜은 수능시험장에서 새것을 지급해주는데 , 새 컴퓨터용 사인펜은 앞부분이 
뾰족하다 . 이걸로 마킹하면 OMR카드에 여러번 칠해야해서 오래걸린다 . 컴싸를 받으면 앞 
부분을 비스듬히 해서 좀 눌러준다 . 딱 한번의 획으로 OMR 카드 빈칸을 채울 수 있는 굵
기로 만들어두면 마킹할때 편하다 .
가채점표 사용
(1) 등장배경
수능당일에는 시험지를 수거해가기 때문에 따로 채점을 할 수 있는 방법이 없습니다 . 물론 성
적을 모른다고 문제될건 없습니다 . 왜냐? 어차피 정시 원서접수는 1월달이고 20일 정도만 참
고 기다리면 성적표를 받을 수 있으니까요 .
​단, 여러분이 수시를 치러야 한다면 얘기가 달라집니다 . 수시를 낮게 써두었는데 수능을 잘 
봐서 수시를 (논술/면접 등) 보러 가면 안되는 것인지 아니면 수능을 잘 못봐서 낮게 써둔 수
시를 (논술/면접 등) 치러야 하는 것인지 판단을 해야하거든요 .
왜냐면 수시 일정 (논술/면접)은 수능 성적표가 나오기 전에 대부분 이루어지고 무엇보다 , 수
시전형에서 일단 합격하면 등록여부와 무관하게 (등록 포기 포함) 정시전형에 지원 자체가 안
되기 때문입니다 .
​이것을 전문용어로 [수시 납치]라고 하죠. 그리고 이 [수시 납치]를 방지하기 위해 등장하게 
된 것이 가채점표입니다 . ​보통 수험표 뒤에 붙여서 사용하고 각 과목별로 정답을 적을 수 있
게 만들어져있습니다 . ​고등학교에 재학중이라면 학교에서 챙겨주는 경우가 많습니다 .
(2) 일반적 활용 방안
​가채점표를 작성할 계획이라면 종료 10분전 안내가 나왔을때 OMR 마킹을 하고, 동시에 가채
점표를 작성해두는 것이 좋겠습니다 . 1분전 안내는 감독관의 재량이기도 하고 1분은 너무 짧
--- Page 33 ---
은 시간이기 때문에 가채점표 작성이 어렵습니다 .
(3) 내가 추천하는 활용법
​가채점표를 작성하려면 각 과목마다 적어도 1~2분의 시간을 더 써야하는데 시간이 부족한 상
황에서도 가채점을 과연 쓸 수 있을까요 ?
​가채점표는 우리의 대학을을 바꾸진 못하지만 , 그 시간을 문제 하나라도 더 맞히는데 사용한
다면 우리의 대학이 바뀔 수 있겠죠 . 그래서 저는 한 번도 가채점표를 작성해보지 않았습니
다. 대신, 찍게될 문제, 혹은 애매한 문제만 살짝 적어두고 수능이 끝난 이후에는 집에 가자마
자 바로 시험지를 내려받아서 다시 풀었습니다 . ​찍어서 푼 것이 아닌이상 , 처음에 푼 대로 똑
같이 정답을 고를 수 있거든요 . 
그럼에도 가채점 표를 작성하고자 한다면 말리지는 않습니다 . 모든 선택에는 다 각자의 이유
가 있을테니 말이죠 .
--- Page 34 ---
제10편 실패원인 ...........................00 쪽
실패 원인을 찾아야 해결이 있다
누군가 맹장염에 걸렸다고 생각해보자 . 배가 아플것이다 . 하지만 그 원인을 찾아보지 않고 그
저 소화제나 변비약을 먹고, 식단관리를 하고, 운동을 열심히 하는 등 나름대로 ‘최선’을 다해 
노력해봤다고 생각해보자 . 이 사람은 어떻게 될까? 너무 자명하게도 노력은 가상하지만 절대 
병은 치료되지 않고 오히려 계속해서 악화될 것이다 . 하지만 주변에서 그저 계속 노력하다보
면 좋아질 거라고 , 건강이라는게 하루 아침에 빨리 좋아지는게 아니라고 ‘노력만 ’을 강조한다
고 생각해보라 . 이 환자는 결국 맹장이 터져 큰 수술을 받아야하는 지경에 이를것이다 . 이 조
차도 지나치면 사망에 이를것이다 .
뭔가 익숙하지 않은가 ? 여러분들이 공부하는 모습도 비슷하다 . 명백한 원인은 따로 있는데 그
저 열심히 계속 공부하다보면 나아질것이라 믿는다 . 안타깝지만 원인에 정확히 맞는 노력을 
하면 거의 즉각적으로 문제가 해결되고 성적에 반영된다 . 그냥 열심히 하다보면 알아서 좋아
지는건 없다. 굳이 짜내보자면 단순 암기만 하면 되는 내신형 시험 정도는 괜찮을 수도 있겠
다. 암기의 양은 투입한 시간에 비례해서 쌓이기는 하니까 말이다 . 물론 내신형 시험도 무식
하게 양으로 밀어붙이는건 매우 비효율적인 일이다 . 다만 뭔가 변화라도 생기기 때문에 열심
히만 하면 뭐라도 될것이라는 착각을 하게된다 .
하지만 수능형 시험, 그리고 더 크게는 인생은 그렇지가 않다. 그저 열심히 나아간다고 원하
는 목적지가 나오지 않는다 . 마치 목적지가 부산인데 아무생각 없이 강원도를 향해 나아간다
고 생각해보라 . 그래놓고 부산이 나오지 않으면 노력이 부족했다고 , 혹은 능력(다리)이 부족했
다고 스스로 맘대로 진단하고 포기한다 . 얼마나 멍청한가 !
정확한 원인을 , 정확한 방향을 찾아서 거기에 맞는 노력을 해야 문제가 해결된다 . 이 사실을 
명심해라 .
공부 부족이 원인이 아닐 수 있다
공부는 재능의 영역이 맞다. 하지만 시험공부는 재능의 영역이 아니다 . 그저 정해진 규칙에 
맞춰 짜여진 퍼즐게임에 지나지 않는다 . 개개인의 능력치를 평가하는게 아니라 사실상 이 정
해진 규칙을 누가 먼저 찾아내느냐의 문제일 뿐인것이다 . 결국 시험공부란 이 규칙을 찾아내
기 위한 가설을 세우고 이를 검증하기 위해 실험하는것이 전부다 . 물론 규칙외에도 이 게임에
서 사용되는 도구에 대한 지식은 필요하겠지만 요구되는 지식의 양은 굉장히 적다. 그래서 내
가 늘 주장하는게 수능은 사실 1년짜리 커리큘럼이라고 말하는것이다 . 실제로 1년이면 차고 
넘칠정도로 수능을 준비하기에 충분한 시간이다 .
하지만 99%이상의 사람들은 이에 동의하지 않을것이다 . 본인이 잘못된 방향으로 가고있다는 
사실은 모르고 그저 노력이 부족해서 성적이 안나온다고 , 혹은 타고난 능력이 부족해서 안나
온다고 그렇게 생각해왔기 때문이다 . 가르치는 사람들 역시도 그렇게 말하지 않은가 ? 너희의 
노력이 부족했다고 , 아니면 이해력 , 독해력 , 연산능력 , 추론능력 등 온갖 용어를 끌고 와서 타
--- Page 35 ---
고난 능력이 부족해서 어쩔 수 없다고 계속 가스라이팅 해왔다 .
물론 이들도 진리에 닿아 만점을 이룩한적 없는 사람들이라 저렇게 말하는 것일수도 있다. 고
정 만점에 이르지 못했다는 것 자체가 이미 올바른 방향을 찾지 못했다는 뜻이다 .
또 이 부분은 조심스럽지만 의도적으로 알려주지 않는것일수도 있다. 생각해보라 . 당신이 학
원을 운영하는 원장이고 목표가 오직 ‘수익성 ’이라면 학생들이 오래 방황하고 학원에 의지하
게 만드는것이 훨씬 수익성 면에서 좋지 않겠는가 ?
학생들이 현명하게 , 그리고 올바르게 공부해서 성적이 바로바로 나와주고 대학에 한번에 합격
하게 되면 모든 학원들의 수익성은 크게 떨어질 수 밖에 없다. 너무나 자명한 사실이다 . 하지
만 난 더 큰 포부를 가지고 있다. 난 고작 이 교육으로 돈 몇 푼 버는것이 목적이 아니다 . 나
는 사람들의 ‘신뢰’ 그것을 얻어 훗날 훨씬 거대한 일을 하기위해 모든것을 투명하게 공개하
고 오직 진리만을 , 오직 지름길만을 여러분들에게 알려주고 있는것이다 .
자신의 심리를 들여다보는 것도 시험공부다
공부 방향을 명확히 알고, 거기에 맞춰 노력도 충분히 해서 평소에 고득점이 꾸준히 유지되
고 있다면 과연 시험도 실제로 잘 보게 될까? 여러분들의 성적표에도 실제로 고득점이 찍혀
있을까 ? 아닐 가능성이 제법 높다. 왜냐면 실전시험장에 던져지면 사람들의 행동이 달라지기 
때문이다 .
평소 공부할때는 잃을것이 없다. 평소보다 문제풀이 시간이 오래걸리거나 , 예기치 못한 곳에
서 문제가 풀리지 않아도 짜증이 좀 날 뿐이지 공포를 느끼진 않는다 . 하지만 실전 시험장에
서라면 전혀 얘기가 달라진다 . 식은땀이 나고 머리가 하얘지고 손이 벌벌 떨린다 . 심장이 미
친듯이 뛰고 머리가 마비되며 결국 허둥지둥 대다가 평소에 하지 않던 행동을 하게된다 . 평
소와 다른 행동을 했다는 것은 결국 시험의 규칙에서 벗어날 가능성이 커진다는 것이고 결
국 오답으로 이어지게 된다.
그래서 [시험공부 ]와 [공부]는 전혀 다른 것이다 . [시험공부 ]는 실전 시험장에서 벌어지는 
자신의 심리상태도 다스릴 수 있어야하고 , 시험장에서 벌어지는 각종 변수(컨디션 , 주변의 
방해 등)도 전부 통제해내야한다 . 이 사실을 간과하고 그저 공부만 열심히 한다면 진짜 원인
을 외면하고 있는 것이기때문에 시험성적은 계속 저조하게 나올것이다 .
컨디션은 운이 아닌 공부의 영역이다
실수도 실력이라는 말은 많이 들어봤을텐데 정작 그 이유에 대해서는 들어본적이 없을것이
다. 공부에 대해 조언하는 대부분의 사람들이 정작 본인들도 모르기 때문이다 . 제대로 만점
을 위해 공부해본적도 없고, 학력을 비공개로 해놓고 뭐라도 아는 척 하고 있는 사람이 태반
이기 때문이다 .
--- Page 36 ---
내가 똑똑히 알려주겠다 . 실수도 실력이 맞다. 왜냐면 [시험공부 ]란 실전 현장에서 벌어지는 
모든 변수 (수면 부족, 모기, 감기, 주변 소음, 소화불량 , 복통 등)를 통제하는것이 당연한 
일이기 때문이다 . 이것들을 운의 영역으로 넘기고 알아서 시험장에서 컨디션이 좋기를 바라
면 결국 망하게 된다.
하지만 이 운의 영역을 자신의 통제영역으로 끌고 들어오면 우리는 미리 준비를 하고 노력
을 할 수 있다. 가령 모기 물림을 방지하기 위해 모기장을 늘 설치하고 잔다거나 , 소화불량
을 방지하기 위해 음식을 이것저것 다 먹어보며 가장 소화불량이 발생하지 않을 식단이 무
엇인지 찾고, 그것도 모자라서 혹시 모를 소화불량에 대비해 자신에게 가장 잘 맞는 소화제
를 찾아보고 , 음식을 먹고나서는 항상 미리 소화제를 복용하는 등
운을 통제하려면 얼마든지 통제할 수 있다. 그러니 운을 통제하는 것도 시험공부고 그렇기에 
운도 실력의 영역인 것이다 .
--- Page 37 ---
제7편 마음가짐 ...........................00 쪽
최선을 다하지 마라
사람들은 열심히 하고 최선을 다하는 것에 너무 큰 가치를 두는 경향이 있는것 같다. 하지만 
이건 좋은 태도가 아니다 . 너무 최선을 다하는데만 의의를 둔다면 오직 노력의 양에 의해서 
결과가 나올것을 기대하게 될 것이고 , 만약 기대하던 결과가 나오지 않았을때는 이미 최선을 
다했기 때문에 더 이상 할 수 있는게 없다고 생각하게 된다. 그 결과물이 ‘난 해도 안돼’인 
것이다 .
또한 부지런함에 매몰되면 머리가 일을 할 수가 없다. 오직 직진만 하면 되는 단순작업이라
면 모르겠지만 우리의 인생도 , 그리고 대학 입시도 , 그리고 공부자체도 직진만 해서는 원하
는 바를 이룰 수 있는것이 아니다 . ‘방향’이 노력의 양보다 사실은 훨씬 중요하다 .
어차피 우리의 경쟁자들은 누구나 다 열심히는 하기 때문에 경쟁자들과 비교우위에 서는 가
장 쉬운 방법은 더 효율적이고 목적지에 더 부합하는 방향, 즉 방법을 고민하여 찾아내는 것
이다. 그래서 주변에 본 적이 있을것이다 . 공부도 별로 안하면서 항상 시험을 잘 보는 그런 
친구들 말이다 . 머리가 좋아서가 아니라 그냥 효율적인 방법을 알 뿐인 것이다 .
또 중요한점이 있다, 최선을 다하면 오래도록 지속할 수 없다. 입시는 장거리 경주다 . 오늘
도 내일도 , 다음주도 그리고 그 다음달도 계속 해낼 수 있을 정도의 ‘적당한 노력’을 해야한
다. 최선은 단거리 경주에서만 쓰는 것이다 .
진짜 경쟁자가 누구인지 알아야 한다
그렇다고 공부를 널널하게 하라는 의미는 아님을 주의해야한다 . 입시는 여러분들 주변에 있
는 ‘친구들 ’끼리의 경쟁이 아니다 . 사회구성원 모두가 경쟁자다 . 쉽게 말해 재수, 삼수, 등등 
모든 연령대의 사람들이 경쟁자라는 의미이다 .
하지만 여러분들이 치르게 되는 거의 모든 시험의 성적표에는 그 ‘진짜 경쟁자 ’들이 빠져있
다. 그래서 여러분들이 모의고사좀 잘 봤다고 결코 방심해서는 안된다 . 수능때는 여러분들 
위로 수천, 수 만명의 괴물이 들어올 예정이다 .
실제로 평소 모의고사보다 수능때 한 등급씩은 떨어진다더라 ~ 같은 얘기가 나오는 이유가 
이것 때문인 것이다 .
커뮤티니
오르비 , 디시인사이드 , 수만휘 , 로물콘 , 포만한 , 이공계의별 등 수 많은 수험생들이 모여있는 
--- Page 38 ---
커뮤니티가 있다. 근데 여기서 스트레스를 풀기위해 들락거리는건 괜찮은데 뭔가 공부방법
이나 입시정보를 얻기위한 수단으로 쓴다면 많이 주의해야한다 . 애당초 진짜 최상위권들은 
커뮤니티 활동을 거의 하지 않는다 . 최상위권 대학에 진학한 졸업생들은 자신들의 대학라이
프를 즐기기 바쁘다 . 즉 커뮤니티는 공부를 잘 못하는 , 그리고 입시판에서 구천을 떠도는 망
령들이 온갖 이상한 정보를 내어놓는 곳이기도 하다는 뜻이다 .
물론 모든 정보가 다 부정확하고 반드시 최상위권 수험생이나 졸업생이 없는것은 아니지만 
문제는 여러분들이 정보의 옥석을 가려낼 눈이 없을 가능성이 높기 때문에 주의하라는 의미
이다.
진짜 입시정보를 알고자 한다면 정보의 발원지인 [대학교 입학처 ]를 통해 직접 알아내거나 
공부방법을 알고싶다면 스스로 기출문제와 수 많은 대화, 즉 가설과 실험, 검증을 통해 알아
내는것이 맞지 4등급, 5등급, 6등급 짜리 수험생들이 뭐라도 되는것마냥 훈수를 두는글을 
마치 지침서 삼아 공부하는 참사는 없어야 할 것이다 .
난이도 예측
미래를 대비함에 있어 가장 안전한 태도는 최악을 상정하는 것이다 . 제 아무리 대형학원에서 
내놓은 전망이 , 혹은 정부의 지침이 또 혹은 수 많은 여론이 쉬운 시험을 예고하더라도 우리
는 반드시 어려운 시험을 염두에두고 준비를 해야한다 .
왜냐? 역사를 보면 알수있다 . 과거 EBS가 처음 도입되었던 2010년, 대통령이 직접 나서서 
물수능을 지시했다 . 모든 대형학원들과 정부의 지침 그리고 기사들은 물수능에 맞춰 정보를 
쏟아냈다 . 하지만 2010년 수능 결과를 확인해보라 . 2011학년도 수능(2010 년 시행)은 역대
급 불수능으로 손꼽힌다 .
코로나가 전 세계를 멈춰놓았을때 , 학교도 , 학원도 모든것이 멈췄다 . 그리고 2021년 당시의 
기사나 대형학원들의 전망은 절대적으로 물수능일 수 밖에 없다는 내용이었다 . 하지만 그 결
과가 어떠했는가 ? 2022학년도 수능(2021 년 시행)은 역대급 불수능이었다 .
즉 아무리 전문가들이 , 대형학원이 , 그리고 심지어 정부가 쉬운 시험을 외쳐도 출제자는 별
개로 움직인다 . 그리고 쉽게 공부한 사람은 시험이 쉬워야만 사고가 생기지 않고 어렵게 공
부한 사람은 갑자기 시험이 어렵게 나와도 전혀 사고가 생기지 않는다 .
이것이 미래를 대비하는 , 입시를 대비하는 올바른 태도이다 . 절대 외부 정보를 믿지 마라.
트렌드 예측
--- Page 39 ---
학원이나 강사들이 마케팅용으로 쏟아내는 멘트중에 ‘최신 트렌드 반영’이라는 것이 있다. 
마치 올해 닥쳐올 새로운 흐름을 읽어내고 대비시켜줄 수 있을것 같은 느낌을 준다. 하지만 
이건 100% 사기다 .
우선 수능에 트렌드는 없다. 더 정확히는 수능을 예고하는 어떤 트렌드가 미리 예고되어 나
오는 것이 아니라 새로운 트렌드 자체가 수능당일에 최초로 공개된다 . 트렌드에 맞춰 공부한
다는건 그래서 수능공부가 아닌 셈이다 . 전년도와 전혀 다를 것 없이 똑같은 형태, 똑같은 
구성, 똑같은 난이도로 나와야만 의미가 아주 조금 있는데 , 그럴 가능성은 희박하다 .
그리고 얼마든 도망갈 준비가 돼있는 멘트다 . 올해 수능이 갑자기 형식이 바뀌고 , 신유형이 
나오면 평가원을 욕하면서 수험생들을 위로해주는 말을 쏟아내면 그만이다 . 자신의 능력 부
족이 아니라 학생들을 괴롭히려고 작정한 , 미쳐버린 출제자와 평가원을 욕하며 잘못을 돌린
다.
근데 그런다고 망친 시험이 다시 살아나나 ? 입시를 이미 한번이라도 치러본 사람이라면 대
부분 이런식이라는 것도 알 것이고 대부분 사기였다는 것을 충분히 알았을 것이다 .
어떤 새로운 형식으로 나오더라도 절대 변하지 않는 무언가가 있다. 그것이 그리고 진짜 [출
제자의 의도]이고 우리가 기출문제를 통해 찾아내고 깨달아야하는 무언가이다 . 그것을 강사 
스스로가 알고 그것을 학생들도 깨닫게 만들어 줘야 진짜 수능을 대비시켜주는 수업인 것이
다.
하지만 안타깝게도 여러분들을 가르치는 그 강사가 여러분들보다 성적이 낮은 경우도 많다
는 사실을 소비자는 잘 모른다 . 우리가 학벌을 어쩔 수 없이 확인해야만 하는 이유다 .
효자, 효녀가 되려하지 마라
입시를 치르는 수험생은 주변 모든것으로부터 자유로워야한다 . 수험생은 오직 자기 자신만 
생각해도 너무 신경쓸게 많다. 부모님께 잘 보이려 하지말고 , 친구들한테 잘 하려 하지말자 . 
물론 부모님께 효도하고 , 친구들과 잘 지내는거 중요하다 . 하지만 입시를 망치면 그 과정에
서 얼마나 잘 살아왔든 어차피 모든것을 잃게 된다.
합격이 가장 큰 효도다
아무리 부모님과 티격태격 지냈어도 입시를 잘 끝내고나면 그 자체로 모든 과오를 씻을 수 
있게된다 . 입시를 잘 끝내는것만큼 큰 효도는 수험생에게 있을 수 없다.
너무 착한 사람은 시험에 불리할 수 있다
너무 심성이 착한 학생들은 수험생활을 망치기 쉽다. 마치 공부외의 다른 것에 푹 빠져있는 
사람과 본질적으로 다르지 않다. 왜냐? 공부에만 집중하지 못하고 부모님의 기대, 친구와의 
--- Page 40 ---
원만한 관계 등을 챙기려하기 때문이다 . 이뿐이랴 ? 시험장에서는 모든 생각을 비우고 오직 
시험에만 집중해야한다 . 이기적으로 자기 자신만 생각하는 학생은 시험장에서 변수를 마주
해도 크게 동요하지 않고 자신이 할 수 있는 모든걸 쏟아낼 수 있지만 부모님의 기대, 스승
님의 은혜에 보답하고 싶은 학생은 시험장에서 벌어지는 모든 사소한 변수에 완전히 무너지
고만다 .
아무리 의식하지 않으려해도 주변사람들에게 보답하고 싶은 그 부담감으로부터 벗어나지 못
하는 학생들이 굉장히 많다. 솔직히 이런 성격이라면 대한민국 입시, 더 나아가 모든 경쟁이 
필요한 분야에서 불리할 수 밖에 없다.
한계는 허상일 뿐이다
https://youtu.be/TmhoSj3wkDM?si=s-BtjCFNZlhkCy4j
영상에서 설명하고자 하는 내용은 '환경', 내지는 '학습'의 영향력에 대한 것이지만 사실 그 
외에도 아주 많은 의미를 담고 있습니다 .
​우리는 꿈을 꾸며 살아왔습니다 . 무언가를 원했고 , 그것을 얻고자 노력도 해봤고 때로는 실
패로 좌절도 했으며 때로는 성공을 거두어 성취감에 빠져본적도 있었을겁니다 . 그리고 그 실
패와 성공의 경험을 학습하여 자신의 그릇을 파악하게되고 점점 자신의 분수에 맞는 목표를 
설정하며 살아가게 됩니다 .
​그저 현실에 맞는 목표를 설정했을 뿐이라 생각하겠지만 오히려 자신이 설정하는 그 목표 
때문에 현실에 넘을 수 없는 천장이 생기고 맙니다 . 마치 위 벼룩실험처럼 말이죠 . 과연 자
신의 '그릇', 내지는 '분수'가 실존하는 것일까요 ?
​고작 몇 번의 실패로 우리의 가능성을 재단하기에는 우리가 가진 잠재능력은 훨씬 뛰어나고 
그것을 꽃 피울 시간도 충분히 많이 남아있다고 생각합니다 .
​하물며 , 고작 대학입시 따위에 자신의 한계를 설정한다니 너무 웃긴일이 아닌가요 ? 수능은 
현재의 '지적 능력치 '를 평가하는 시험이 아닙니다 . 대학수학능력시험 , 즉 대학에서 '수학할 
수 있는 능력'이 있는지 그 잠재력을 보고자 하는것일뿐입니다 .
​목표를 높게 잡길 바랍니다 . 당연히 100점을 목표로 잡고 공부하길 바랍니다 . 충분히 그렇
게 될 수 있도록 만들어진 시험입니다 .
​아주 비싼 비용을 지불해야하는 것도 아니고 , 어마어마한 시간이 필요한 것도 아니며 엄청난 
지적능력을 요구하는 것도 아닙니다 .
--- Page 41 ---
하지만 여러분이 '난 2등급이라도 받고싶다 ' 라며 스스로 자신의 한계치를 설정해버리면 여
러분은 마치 병안에 갇혀있던 벼룩처럼 '2등급'이라는 가상의 한계에 갇혀 더 이상 높이 올
라가지 못할겁니다 .
욕심만큼 성적도 나온다
그럼 수험생들은 이렇게 반문할수 있습니다 . 현실적으로 부담없이 '2등급'을 목표로 잡고 우
선 열심히 하다가 2등급을 받고나서 그 다음에 1등급을 목표로 잡으면 되지 않느냐고요 .
​근데 절대 그렇지 않습니다 . 그렇게 공부하시면 공부가 훨씬 어려워지고 비효율적이며 목표
에 도달할 가능성도 현저히 낮아집니다 . 그래서 이번엔 조금 더 구체적으로 목표치를 어떻게 
잡느냐에 따라 현실적으로 어떤 차이가 발생하는지 설명드려보려합니다 .
우선 쉬운 예를 한번 들어보죠 . 어떤 사람이 자신이 만든 아주 이쁜 전구를 판매하고자 한다
고 생각해봅시다 .
(1) 목표 : 동네 장사
목표가 동네장사라면 직접 발로 뛰며 단지 곳곳을 돌아다니면서 직접 홍보를 하고 고객응대
도 하면서 열심히 고객을 유치하면 되겠다는 생각을 할겁니다 .
​물건을 싣고 돌아다녀야 하니 트럭도 구매하고 , 만약 여건이 된다면 아예 전구전문점을 차려
서 지역신문이나 전단지를 돌려 동네에 홍보할 수도 있겠죠 .
​목표를 이루기 위한 수단은 '오프라인 시장'이 되었습니다 .
(2) 목표 : 전국단위 장사
전국단위로 물건을 팔기 위해선 단순히 매장을 차리거나 트럭을 몰고다니면서 판매하는 것
으로는 역부족일 겁니다 .
전국 소비자들을 대상으로 물건을 팔고싶다면 결국 '인터넷 시장'을 이용해야할테니 스마트
스토어에 대해 알아볼겁니다 . 홍보 수단도 이제는 인터넷 광고로 바뀌겠죠 .
​목표를 이루기 위한 수단은 '인터넷 시장'이 되었습니다 .
​(3) 목표 : 국제적 장사
전 세계를 상대로 장사를 하려면 이제 무역에 대해, 그리고 전세계를 대상으로 물건을 판매
할 수 있는 시스템에 대해 공부를 하게 될겁니다 .
--- Page 42 ---
아마존이나 알리바바같은 글로벌 기업이 물건을 어떻게 판매하는지 학습하게 되겠죠 . ​목표
를 이루기 위한 수단은 이제 '인터넷을 이용한 국제 무역'이 되었습니다 .
이처럼 목표에 따라 우리의 수단이 , 즉 시작점부터가 달라집니다 . 이걸 이제 공부에 대입하
면 다음과 같습니다 .
​(1) 목표 등급 : 2등급
비슷한 유형이 반복되는 것들이 많으니 우선 최대한 풀이방법과 각 유형별로 어떻게 문제를 
풀어야하는지 '외웁니다 '
​기출에서 비슷하게 반복되는 것들만 다 맞혀도 수학에서는 거의 2등급은 나오니 기출문제에 
사용할 수 있는 다양한 풀이법 , 테크닉 , 등을 정리하고 복습하면서 열심히 많은 경험치와 지
식을 습득합니다 .
​하지만 변별력을 갖춘 문제들은 완전히 새로운 형태, 새로운 트렌드로 문제가 나오기때문에 
그 문제들은 풀 수 없지만 목표등급이 2등급 이기때문에 그정도는 좀 틀려도 된다 생각하게 
됩니다 .
안 풀리는 문제들에 대해 깊게 고민할 시간에 하나라도 더 보고 듣고 외우려는 생각으로 최
대한 강의와 , 많은 자료들을 학습하며 지식을 최대한 늘려나갑니다 .
​목표를 이루기 위한 수단은 '암기'를 통한 패턴 및 유형 학습이 되었습니다 .
(2) 목표 등급 : 1등급
이제 변별력이 있는 문제들중에서도 좀 풀만한 것들은 맞혀야합니다 . 기출에서는 잘 나온적 
없는, 다양한 유형의 변별력이 있는 문제를 조금이라도 더 맞히기 위해 고난도 문제를 많이 
접하고 고난도 수업, 특강 등을 찾아다닙니다 .
​'참신한 '문제들을 최대한 많이 접하기 위해 각종 N제와 봉투모의고사 등 다양한 컨텐츠를 풀
기 시작합니다 . 남들이 다 틀릴 수 밖에 없는, 소위 '킬러 문항'쯤은 틀려도 괜찮습니다 . 어
차피 그정돈 틀려도 1등급이 나오니까요 .
​목표를 이후기 위한 수단은 '컨텐츠 '를 통한 지식의 확장이 되었습니다 .
(3) 목표 등급 : 고정 만점
​아무리 아는 것이 많아져도 결국 전혀 새로운 형태의 문제, 혹은 그 누구도 예상치 못한 새
--- Page 43 ---
로운 기조의 문제가 나오면 결국 풀어내기 어려울 겁니다 .
​목표가 고정 만점이라면 남들이 다 틀릴만한 문제조차 맞혀야 하기에 단순히 지식의 확장으
로는 끝이 없습니다 .
​결국 어떤 문제를 던져줘도 항상 맞힐 수 있는 근본적인 원리에 대해 고민할 수 밖에 없습
니다. 그렇기에 '암기'는 더 이상 학습 수단으로써 고려대상이 아닙니다 .
​'풀리는 문제'와 '풀리지 않는 문제'의 차이점 그 근본적인 원인을 암기가 아닌 다른 무언가
에서 찾기 시작합니다 .
​즉, 출제자가 실제로 문제를 어떻게 만드는 것인지 연구하게 됩니다 .
​그것을 깨닫게 된다면 더이상 양치기 공부는 필요하지 않습니다 . 어차피 무엇을 줘도 맞힐 
수 있게 될테니까요 .
​목표를 이루기 위한 수단은 '암기'가 아닌 '원리'의 탐구가 되었습니다 .
이렇듯 목표 점수가 무엇이냐에 따라 공부하는 수단과 방식자체가 전혀 달라집니다 . 그렇기
에 2등급을 따고나서 1등급을 노린다거나 1등급을 따고 나서 만점을 노린다는 것은 굉장히 
비효율적인 일이 될 수 밖에 없는것이죠 .
애당초 공부하는 방식의 '시작점 '부터가 전혀 다르기 때문에 1등급인 학생이 만점을 받고자 
한다면 아예 처음부터 다시 공부를 해야합니다 .
​근데 긍정적인것은 단순히 등급을 올리기 위한 공부보다 만점을 받기 위한 공부가 훨씬 쉽
고 빨리 끝난다는 점입니다 .
​목표가 만점이 아니라면 자신에게 내재되어 있는 문제점들을 '타협'하고 넘어가기에 문제 원
인이 계속 살아남아 우리의 천장을 만들게 되지만
​목표가 만점이라면 그때 그때 자신의 문제 원인을 파헤쳐 앞으로 다시는 그 문제점이 발생
하지 않도록 만들기 때문에 뒤로갈 수록 점점 공부할 것이 줄어들게 됩니다 .
​목표가 수단을 결정하고 각각의 수단들이 실제로 결과물의 한계치를 만듭니다 .
--- Page 44 ---
그래서 제 수업이 다른 수업들과 많이 다르게 느껴진다고 생각합니다 . 제 목표는 '성적 올리
기'가 아니라 '고정 만점 만들기 '이기 때문에 시작점 자체가 아예 다릅니다 .
방식이나 스타일의 차이라기 보다는 '목표치의 차이에서 생긴 수단의 차이' 라고 보시는 것
이 더 적합할 듯 합니다 .
​그래서 제가 남들이 다 한다는 EBS 연계나 사설자료 풀리기 등을 절대로 시키지 않는겁니
다. 그거 푼다고 수능에 나오나요 ? 어차피 새로운 글, 새로운 작품, 새로운 트렌드의 문제가 
나와도 똑같이 맞혀야 정상인데 ...무엇을 위해 저런것들을 하고 계신것인가요 ?
​만점을 목표로 함에 있어서 저런것들은 도움이 안되는 수준이 아니라 아예 방향 자체가 맞
지 않아 방해가 될 뿐입니다 .
​저는 그렇게 생각했고 , 그렇기에 실제로 고정 만점에 다다를 수 있었습니다 .
​다시 명심해주세요 목표가 수단을 결정하고 수단이 결과물의 한계를 결정합니다 .
대학에 가면 정말 인생이 조금은 나아진다
대학에 가면 인생이 얼마나 크게 달라질지 회의감을 느끼는 학생들이 있는데 , 참고로 대학에 
들어가면 인생이 정말 조금은 , 아니 사실은 꽤 많이 나아진다 . 수험생때는 선택지의 자유가 
없다. 대학에 가기 전까지 자신의 인생을 변화시킬 수 있는 수단도 여력도 , 조건도 갖춰져있
지 않다. 하지만 대학에 입학하는 순간 모든 자유와 가능성이 열리게된다 . 그때부터는 여러
분들이 어떻게 하느냐에 따라 인생의 방향을 바꿔나갈 수 있게되는 것이다 . 그 자유를 누리
는 기분은 정말 행복하다 .
대학자체는 인생을 크게 바꾸지 않는다
위 내용과 상충되는 내용이 아니다 . 대학에 입학하면 대학이 우리를 알아서 훌륭한 사람으로 
바꿔주는 것이 아니라 자신이 어떻게 하느냐에 따라 자신이 바뀔 뿐이다 . 고등학생때는 그 
수단을 선택할 자유조차 없었지만 대학에 가면 수단을 선택할 자유가 생기는 것이다 .
그러니 대학 이름자체에 너무 큰 의의를 둘 필요는 없을것이다 . 대학은 우리에게 해주는 것
이 없기에 어느 대학을 갔느냐가 여러분들의 인생을 좌우하지는 않는다 . 물론 일부 직업들은 
자격요건을 위해서라도 해당 대학에 가야하는 경우도 있지만 절대다수의 인생은 대학이름 
자체의 영향을 크게 받지 않는다 .
실패의 경험이 인생에 주는 영향
나는 입시를 치르는 과정에서 쓴 맛을 많이 봤었다 . 고3, 재수 두 차례 모두 만족할 수 없는 
결과를 받아들고 어쩔수 없이 청춘을 바쳐 재도전을 해야만했다 . 하지만 그 실패의 경험덕에 
--- Page 45 ---
내가 지금 이 자리에 설 수 있었다고 확신한다 . 철 없이, 그리고 운 좋게 바로 성공을 거뒀
다면 절대 지금처럼 수 많은 학생들의 문제점을 찾아서 교정해주고 훌륭한 입시결과를 만들
어주지 못했을 것이라는 의미이다 .
내가 겪어봤기에 , 그리고 그 실패의 과정을 다시 겪지 않기위해 끊임없이 원인을 찾고 연구
해온 그 모든 과정들 덕에 나의 인생을 가르칠 수 있게 된것이다 . 직접 겪어보지도 않고 훈
수만 두는 가짜들이 판을 치는데 학생들과 학부모님은 아마 느낄것이다 . 자신의 경험을 직접 
전달하는 사람과 어디서 들은것만 전달하는 사람은 ‘일관성 ’에서 차이가 나고 ‘결과’에서 차
이가 날 수 밖에 없다.
아울러 이런 실패의 경험은 인생전반을 크게 바꿔놓기도한다 . 실패의 그 고통스러운 기억은 
앞으로 있을 시련의 크기를 측정하는 도구로 쓰인다 . 가령 나는 재수때 가정에도 큰 문제가 
생기고 내 생황에도 문제가 생겨 정말 인생 최대의 암흑기를 겪었는데 결국은 잘 지나왔고 
오늘의 내가 있다. 앞으로 또 어떤 시련이 생기더라도 솔직이 이보다 더 막막하고 무기력할
수는 없었을것이다
즉 재수때 만큼의 시련이 아니라면 나에게 그것은 시련조차 될 수 없는 사소한 과제일 뿐이
다. 이런 인생의 기준은 앞으로 내가 도전을 하고 앞으로 나아가는데 두렴움을 없애주는 훌
륭한 동반자가 되었다 .
성공의 경험은 인생을 크게 바꿔준다
실패가 값지기는 하나 실패만 거듭되던 끝에 결국 실패로 끝나면 그건 아무 의미가 없을 것
이다. 실패가 값진 이유는 실패를 극복하고 나서의 삶, 그 이후가 그 이전과 현저히 달라지
기 때문이다 . 성공을 경험하게 되면 그 전까지의 모든 실패의 순간들이 밑거름이 되고, ‘과
정’으로 남겠지만 마지막까지 실패한다면 실패가 ‘결론’이 되어버릴 테니 성공의 경험은 너
무나도 중요하다 .
그리고 그 성공의 경험을 해볼 수 있는 가장 빠른 사건이 바로 대학입시이고 말이다 . 그런의
미에서 어차피 대학입시를 치르기로 결심했다면 성공하시기 바란다 .
빠르나 느리나 도착점은 결국 같다
성공에 ‘디데이 ’를 붙이면 실패확률은 매우 커진다 . 그에 따라 실패에대한 부담감도 커질것
이다. 하지만 생각해보자 . KFC 창업가는 60세가 넘어서야 성공을 거두었다 . 사람들은 이를 
실패라고 인식하는가 ? 아닐것이다 . 즉 성공은 디데이를 붙일 필요는 없다. 언제가 될지 모르
지만 성공하기만 하면 성공한것이 맞다.
능력을 탓하는 것은 현실 회피일 뿐이다
--- Page 46 ---
특히 국어에서 심각하다고 생각하는데 , 수능국어의 본질이 ‘이해력 ’, ‘독해력 ’, ‘문해력 ’, ‘추론
능력’, 배경지식 등이라고 한다. 즉 ‘능력’이 곧 본질인 셈이다 . 하지만 이 말은 굉장히 무책
임한 사기에 지나지 않다.
능력에는 실체가 없다. 누군가 여러분이 문제를 풀고 맞혔으면 이해력 , 독해력이 좋았던거
고, 틀렸다면 이해력 독해력이 부족했다고 말한다고 가정해보자 . (아마 실제로 많이 들어보
기도 했을것이다 .) 그리고 만약 그 문제가 계속 반복된다면 그 문제의 원인은 강사의 잘못된 
가르침도 , 학생의 노력도 아닌 그저 타고난 능력이 되어버린다 . 좀 극단적으로 넘어가면 잘
못 태어나게 한 부모님의 잘못이라고 생각할 수 도 있다.
아무리 공부해도 성적이 나오지 않는 학생이 ‘난 능력이 부족해서 어차피 안돼’라고 인정한
다고 하더라도 그 누구도 이견의 제시할 수 없는 사태가 벌어지는 것이다 . 이런 능력을 탓하
는것은 수능의 본질이 ‘능력’이라는 가정하에서는 너무나도 합리적인 결론이기 때문이다 .
하지만 수능은 사실 능력을 평가하는 시험이 아니다 . 그 누구도 그렇게 가르치지 않지만 고
정 만점의 경지에 도달한 나는 확실히 안다. 능력이 부족해서 안된다는 것은 그저 문제점을 
해결하려는 의지를 버린, 현실 도피일 뿐이다 .
초심자의 행운을 조심해라
모의고사를 치르다보면 운 좋게 시험을 굉장히 잘 볼때가 있다. 물론 사실 우연히 그 시험이 
자신과 잘 맞았거나 , 아니면 우연히 문제가 쉬웠거나 하는 등 우연적인 요소에 의해서 벌어
진 사건이지만 인간은 자기 자신을 보통 조금은 과대평가하려는 기질이 있다. 이때 오만 방
자하게 공부를 잘한다며 느슨해진다면 진짜 시험, 즉 수능이나 변별력이 높은 시험에서 급격
히 추락할 가능성이 크다. 명심해라 진짜 실력은 시험이 어려울때만 티가 나는 법이다 .
확률은 우리의 편이 아니다
확률은 미래를 대비하고 예측하는데 사용된다고 알고 있지만 사실 많은 사람들이 간과하는 
변수가 있다. 1) 불특정 다수의 인간에게는 적용할 수 있지만 특정 개인에게는 적용되지 않
는다. 2) 우리는 ‘시간’속에 살고 있기 때문에 우리가 경험할 수 있는 사건은 한 번 뿐이다 .
예를 들어보겠다 . 비행기가 추락해서 사람이 죽게될 확률은 천만분의 1이라고 한다. 근데 잘 
생각해보자 . 실제로 비행기 사고로 죽은 ‘그 사람’에게 이 확률이 적용될 수 있을까 ? 하필 
생에 첫 비행기 탑승에서 사고로 죽었다면 이 사람은 비행기 1회 탑승 중 1회 사고이니 
100% 가 된다. 즉 확률이란 개개인에게 적용될 수 있는 종류의 것이 아니다 .
다른 예시도 생각해보자 . 동전을 던졌을때 앞면이 나올 확률은 50%라고 알고 있을것이다 . 
--- Page 47 ---
하지만 이건 어디까지나 동전을 무한히 던졌을때 50%에 수렴한다는 뜻이지 여러분이 미래
의 특정 시점에 동전을 던졌을때 그게 앞면이 나올 확률은 딱 둘중 하나다 . 0% 또는 100%.
내가 하고 싶은 얘기는 여러분들이 인생을 설계하고 , 무언가를 대비함에 있어서 확률에 기대
지 말라는 소리다 . ‘에이 이런 문제가 나올 확률은 거의 없어’ 같은 태도로 시험을 대비했다
가 하필 여러분의 시험장에서 그 일이 발생하면 여러분은 그냥 100% 망하는 것이다 . 여러
분이 그 시점에 그 시험을 보는 사건은 여러분 인생에 딱 한번 뿐이니 말이다 .
천재는 당신 주변에는 없다
혹여 주변 친구들중에 공부도 별로 안하고 성적이 잘만나온다며 으스대는 부류를 본 적이 
있을것이다 . (사실 나도 그런 부류였다 .) 하지만 그건 그저 연기에 지나지 않다. 자신의 노
력을 인정받는 것은 분명 기쁜 일이지만 능력을 인정받는것 보다는 멋있지 않다. 공부좀 한
다 하는 학생들은 대부분 자신의 ‘천재성 ’을 뽐내고 싶어한다 . 천재가 아니지만 천재를 연기
하고 싶은 것이다 . 그래서 자신의 노력을 숨기고 , 마치 여러분들보다 훨씬 적은 노력으로 훨
씬 좋은 성적을 낸 것처럼 보이도록 연기한다 . 그들의 연기에 속지 말기 바란다 . 그 연기에 
속아 역시 공부도 재능이라며 자포자기 한다면 그들에게 더 큰 기쁨을 줄 뿐이다 .
그들이 정말 천재였다면 여러분들 주변에 있을리가 없지않은가 ? 이미 영재고에 다니고 있었
거나 한국영재원에서 진즉 데려갔을 것이다 .
경쟁자의 오늘을 안다고 과거까지 아는건 아니다
천재인척 연기하는 학생들이 숨기는 것은 당장 몇개월 , 혹은 몇년의 노력뿐만이 아니라 자신
의 인생 전부일수도 있다. 이미 초등학생때 고등수학과정을 모두 끝냈던 학생이 있다고 생각
해보라 . 여러분은 그냥 놀이터에서 놀고, 게임이나 하던 그 시간에 잠을 줄여가며 수학문제
를 풀고 있었던 것이라면 오늘날 그의 수학실력이 자연스럽게 수긍이 되지 않겠는가 ? 오바
라고 생각할 필요 없다. 생각보다 그렇게 하는 사람은 제법 있다. 나도 그 중 한 명 이었다 .
정시파이터 라는 현실도피
자신의 현재 내신성적을 기준으로 합격 가능성을 객관적인 데이터를 기반으로 산출해본 결
과 내신을 더 관리하는게 전혀 의미가 없는 수준이라면 재빨리 내신을 접고 정시로 눈을 돌
리는 것이 분명 합리적이고 이성적인 판단이다 . 하지만 일부 학생들은 이 ‘정시 파이팅 ’을 
그저 공부를 유예하는 도피처로 사용하기도 한다.
가령 고1이나 고2 학생이 내신을 포기했다고 쳐보자 . 그럼 이 학생들은 마치 재수생이 된 
것처럼 아주 열심히 , 그리고 치열하게 수능공부에 임하는 것이 마땅하다 . 그렇게 해도 재수
를 피할 수 있을까 말까이다 . 수능이라는 전쟁터는 내신과는 비교할 수 없을정도로 더 냉혹
하고 어려운 곳이기 때문이다 . 생각해보라 . 내신은 기껏해봐야 또래들 끼리의 경쟁이지만 수
--- Page 48 ---
능은 재수, 삼수, 사수, 심하게는 10수이상의 모든 수험생과 같이 경쟁해야 한다.
그런데 일부 학생들은 내신은 망했으니 ‘수능이나 하지뭐 ’ 같은 안일한 태도로 수능은 아직 
멀리있으니 내신기간에는 어차피 내신 버릴거니까 놀고 내신 끝나고나면 내신 끝났으니 노
는 경우가 있다. 만약 이렇게 될 것같다면 내신을 망쳤어도 차라리 그냥 내신이라도 하는게 
나을수도 있다.
제대로 인지하기 바란다 . 내신은 꽃길이었다 . 그 꽃길이 끊어졌다면 이제 어쩔 수 없이 험준
하고 험난한 가시밭길 이라도 가야만 하는 상황이 된 것이다 . 내신 공부하는 애들보다 훨씬 
더 치열하고 무섭게 공부해야 살아남을 수 있다.
재수생도 결국 초보다
그렇다고 재수생들의 존재에 대해 너무 두려워할 필요는 없다. 수능공부의 특성상 공부를 오
래 했다고 그만큼의 실력이 생기지 않는다 . 수능공부는 결국 출제자에 대해 얼마나 깨달았느
냐의 싸움이기 때문에 그저 공부만 오래 해서 경험치만 많은 수험생들은 어차피 고득점을 
받지 못한다 .
남들과 비교는 하되 남들처럼은 되지마라
인간은 본디 주변 사람들과 비교를 통해 자신의 위치를 확인하려 하는데 , 위를 바라볼때는 
나쁘지 않은 태도다 . 하지만 그 남들이 ‘대중’이어서는 안된다 . 시험은 본디 상대평가라는 것
을 잊지 않길 바란다 . 남들처럼 하면 평균에 수렴할 뿐이다 . 그리고 그 평균은 5등급 언저리
다. 여러분들의 성적이 4~6등급(17%+20%+17%=54%) 사이라면 여러분들은 그냥 남들처
럼 살아온 것에 대한 당연한 결과를 받아든것 뿐이다 .
남들 모두가 하는 것은 ‘정석’이 아니다 . 대중적이고 보편적인 것은 경쟁에 있어서 ‘정답’이 
결코 아니다 . 오히려 무지한 경쟁자들을 묶어두기 위한 함정에 더 가깝다 . 이 사실을 깨닫지 
못하면 당신들은 영원히 그 늪에서 허우적 거리면서 앞서 나가는 이들을 보며 그저 재능탓
만 하다가 입시판에서 떠나게 될 것이다 . 입시판 뿐만이 아니다 . 사회를 살아가면서도 되풀
이 된다.
완벽히 끝나는건 없다. 과정중에 결과가 나온다
수능은 내신과 달리 미지의 문제가 나오는 시험이기에 사실상 시험범위가 존재하지 않는다 . 
출제원리에 대한 깨달음이 올때 까지 기출문제로 실험하고 또 실험할 뿐이다 . 그 과정중에 
입시가 끝나는 것이지 세상 모든 문제를 다 풀고 다 외워야 공부가 끝나는 것이 아니다 .
남 의식하지 마라
나는 남을 거의 의식하지 않는다 . 나보다 더 열심히 살고 더 우월해보이는 사람이 있다면 분
--- Page 49 ---
명 신경이 쓰이고 비교도 될 수 있다. 하지만 난 어릴때부터 그런게 거의 없었다 . 왜냐면 나
에게 ‘남’이란 존재하지 않는 존재에 지나지 않기때문이다 . 나는 나를 제외한 세상의 모든것
들을 게임속 NPC정도로 여긴다 . 왜냐? 그들이 실제 인격체인지 증명할 수 없기 때문이다 . 
인간의 자아를 의식할 수 있는건 자기 자신 뿐이다 . 타인은 그저 그렇게 설정된 NPC인지 
아닌지 알 길이 없다. 마치 게임을 처음 시작할때 캐릭터를 생성해서 게임속 세상에 들어가
면 처음부터 누군가는 고렙이고 , 누군가는 부자인 설정을 가진 캐릭터들이 존재하듯 현실 세
계도 그저 그렇게 설정된것으로 여기는 것이다 .
우리가 싱글 플레이 게임할때 NPC가 어떤 존재인지 개의치 않고 자신의 게임만 즐기기에도 
바쁜것처럼 우리가 살아가는 현실도 이런식으로 생각하면 자신의 인생에만 집중할 수 있을 
것이다 . 남들에게 피해 주지 않고 자신이 살고 싶은 대로 살길 바란다 . 남들을 의식하면서 
살기엔 시간과 에너지가 너무 아깝다 .
이기적이어도 괜찮다
남들에게 피해를 주는것과 이기심을 부리는것은 별개의 문제다 . 이기심은 곧 자신이 중심이 
된다는 뜻이다 . 이때 자신을 중심에 두되 타인에게 피해를 주지 않는 방향으로 이기심을 부
린다면 오히려 바람직한 결과로 이어진다 . 자신을 챙기지 못하면서 타인을 챙길 수 있을거라 
생각하지 마라.
고통스러운 만큼 얻는다
공부하는 과정은 고통의 연속이다 . 재미없고 머리아픈 행위를 꾹 참고 해내는것인데 어찌 재
미가 있겠는가 . 하지만 이렇게 생각해보자 . 우리가 무언가를 성취하는 그 정도는 , 그 성취를 
하기 위해 지금까지 받아온 고통의 총량에 비례한다고 말이다 . 그럼 세상의 많은 것들이 설
명되기 시작한다 . 주변에 공부도 얼마 안하고 시험을 잘만 보던 친구가 있지 않은가 ? 그 친
구들은 사실 여러분이 어릴때 그저 웃고 떠들고 노는 동안 이미 공부의 고통을 쌓았을 가능
성이 높다.
나만 하더라도 초등학생때 과고/영재고 준비한다고 이미 고등수학을 다 끝내놓은 상태였다 . 
미적, 기하, 확통까지 난 이미 한 번도 아니고 3번은 돌린 상태였다 . 게다가 중1 겨울부터 
중3 여름까지 약 2년간 혼자 호주에서 유학생활도 했다. 이렇게 남들이 겪지 않을 고통을 
미리 다 겪고 나니 고등학교에 입학해서 공부할 것이 많지 않았다 . 이러니 필연적으로 남들
보다 공부를 훨씬 적게 해도 남들보다 훨씬 높은 성적이 쉽게 나올 수 밖에 없었다 .
자 나의 역사를 듣고나니 어떠한가 ? 그냥 자연스럽게 수긍이 되지 않는가 ? 난 천재가 아니
다. 그저 남들보다 좀더 일찍 고통을 누적시켰을 뿐인것이다 .
목표는 언제나 만점으로
우선 쉬운 예를 한번 들어보죠 . 어떤 사람이 자신이 만든 아주 이쁜 전구를 판매하고자 한다
--- Page 50 ---
고 생각해봅시다 .
(1) 목표 : 동네 장사
목표가 동네장사라면 직접 발로 뛰며 단지 곳곳을 돌아다니면서 직접 홍보를 하고 고객응대
도 하면서 열심히 고객을 유치하면 되겠다는 생각을 할겁니다 . 물건을 싣고 돌아다녀야 하니
트럭도 구매하고 , 만약 여건이 된다면 아예 전구전문점을 차려서 지역신문이나 전단지를 돌
려 동네에 홍보할 수도 있겠죠 . 목표를 이루기 위한 수단은 '오프라인 시장'이 되었습니다 .
​(2) 목표 : 전국단위 장사
전국단위로 물건을 팔기 위해선 단순히 매장을 차리거나 트럭을 몰고다니면서 판매하는 것
으로는 역부족일 겁니다 . 전국 소비자들을 대상으로 물건을 팔고싶다면 결국 '인터넷 시장'
을 이용해야할테니 스마트스토어에 대해 알아볼겁니다 . 홍보 수단도 이제는 인터넷 광고로 
바뀌겠죠 . 목표를 이루기 위한 수단은 '인터넷 시장'이 되었습니다 .
​(3) 목표 : 국제적 장사
전 세계를 상대로 장사를 하려면 이제 무역에 대해, 그리고 전세계를 대상으로 물건을 판매
할 수 있는 시스템에 대해 공부를 하게 될겁니다 . 아마존이나 알리바바같은 글로벌 기업이 
물건을 어떻게 판매하는지 학습하게 되겠죠 . 목표를 이루기 위한 수단은 이제 '인터넷을 이
용한 국제 무역'이 되었습니다 . 이처럼 목표에 따라 우리의 수단이 , 즉 시작점부터가 달라집
니다. 이걸 이제 공부에 대입하면 다음과 같습니다 .
​(1) 목표 등급 : 2등급
비슷한 유형이 반복되는 것들이 많으니 우선 최대한 풀이방법과 각 유형별로 어떻게 문제를 
풀어야하는지 '외웁니다 '. 기출에서 비슷하게 반복되는 것들만 다 맞혀도 수학에서는 거의 2
등급은 나오니 기출문제에 사용할 수 있는 다양한 풀이법 , 테크닉 , 등을 정리하고 복습하면
서 열심히 많은 경험치와 지식을 습득합니다 .
​하지만 변별력을 갖춘 문제들은 완전히 새로운 형태, 새로운 트렌드로 문제가 나오기때문에 
그 문제들은 풀 수 없지만 목표등급이 2등급 이기때문에 그정도는 좀 틀려도 된다 생각하게 
됩니다 . 안풀리는 문제들에 대해 깊게 고민할 시간에 하나라도 더 보고 듣고 외우려는 생각
으로 최대한 강의와 , 많은 자료들을 학습하며 지식을 최대한 늘려나갑니다 .
목표를 이루기 위한 수단은 '암기'를 통한 패턴 및 유형 학습이 되었습니다 .
​
--- Page 51 ---
​(2) 목표 등급 : 1등급
이제 변별력이 있는 문제들중에서도 좀 풀만한 것들은 맞혀야합니다 . 기출에서는 잘 나온적 
없는, 다양한 유형의 변별력이 있는 문제를 조금이라도 더 맞히기 위해 고난도 문제를 많이 
접하고 고난도 수업, 특강 등을 찾아다닙니다 .
​'참신한 '문제들을 최대한 많이 접하기 위해 각종 N제와 봉투모의고사 등 다양한 컨텐츠를 풀
기 시작합니다 . 남들이 다 틀릴 수 밖에 없는, 소위 '킬러 문항'쯤은 틀려도 괜찮습니다 . 어
차피 그정돈 틀려도 1등급이 나오니까요 .
​목표를 이후기 위한 수단은 '컨텐츠 '를 통한 지식의 확장이 되었습니다 .
(3) 목표 등급 : 고정 만점
아무리 아는 것이 많아져도 결국 전혀 새로운 형태의 문제, 혹은 그 누구도 예상치 못한 새
로운 기조의 문제가 나오면 결국 풀어내기 어려울 겁니다 . 목표가 고정 만점이라면 남들이 
다 틀릴만한 문제조차 맞혀야 하기에 단순히 지식의 확장으로는 끝이 없습니다 .
​결국 어떤 문제를 던져줘도 항상 맞힐 수 있는 근본적인 원리에 대해 고민할 수 밖에 없습
니다. 그렇기에 '암기'는 더 이상 학습 수단으로써 고려대상이 아닙니다 . '풀리는 문제'와 '풀
리지 않는 문제'의 차이점 그 근본적인 원인을 암기가 아닌 다른 무언가에서 찾기 시작합니
다. 즉, 출제자가 실제로 문제를 어떻게 만드는 것인지 연구하게 됩니다 .
그것을 깨닫게 된다면 더이상 양치기 공부는 필요하지 않습니다 . 어차피 무엇을 줘도 맞힐 
수 있게 될테니까요 . 목표를 이루기 위한 수단은 '암기'가 아닌 '원리'의 탐구가 되었습니다 . 
이렇듯 목표 점수가 무엇이냐에 따라 공부하는 수단과 방식자체가 전혀 달라집니다 . 그렇기
에 2등급을 따고나서 1등급을 노린다거나 1등급을 따고 나서 만점을 노린다는 것은 굉장히 
비효율적인 일이 될 수 밖에 없는것이죠 .
​애당초 공부하는 방식의 '시작점 '부터가 전혀 다르기 때문에 1등급인 학생이 만점을 받고자 
한다면 아예 처음부터 다시 공부를 해야합니다 . 근데 긍정적인것은 단순히 등급을 올리기 위
한 공부보다 만점을 받기 위한 공부가 훨씬 쉽고 빨리 끝난다는 점입니다 .
​목표가 만점이 아니라면 자신에게 내재되어 있는 문제점들을 '타협'하고 넘어가기에 문제 원
인이 계속 살아남아 우리의 천장을 만들게 되지만 목표가 만점이라면 그때 그때 자신의 문
제 원인을 파헤쳐 앞으로 다시는 그 문제점이 발생하지 않도록 만들기 때문에 뒤로갈 수록 
점점 공부할 것이 줄어들게 됩니다 .
--- Page 52 ---
목표가 수단을 결정하고 각각의 수단들이 실제로 결과물의 한계치를 만듭니다 .
그래서 제 수업이 다른 수업들과 많이 다르게 느껴진다고 생각합니다 . 제 목표는 '성적 올리
기'가 아니라 '고정 만점 만들기 '이기 때문에 시작점 자체가 아예 다릅니다 . 방식이나 스타일
의 차이라기 보다는 '목표치의 차이에서 생긴 수단의 차이' 라고 보시는 것이 더 적합할 듯 
합니다 .
​그래서 제가 남들이 다 한다는 EBS 연계나 사설자료 풀리기 등을 절대로 시키지 않는겁니
다. 그거 푼다고 수능에 나오나요 ? 어차피 새로운 글, 새로운 작품, 새로운 트렌드의 문제가 
나와도 똑같이 맞혀야 정상인데 ...무엇을 위해 저런것들을 하고 계신것인가요 ?
​만점을 목표로 함에 있어서 저런것들은 도움이 안되는 수준이 아니라 아예 방향 자체가 맞
지 않아 방해가 될 뿐입니다 . 저는 그렇게 생각했고 , 그렇기에 실제로 고정만점에 다다를 수 
있었습니다 .
다시 명심해주세요 . 목표가 수단을 결정하고 수단이 결과물의 한계를 결정합니다 .
대학이 당신의 가치를 결정하진 않는다
혹여 대학입시가 잘 안풀린다 한들 여러분들의 인생에는 큰 지장이 없을겁니다 . 왜냐면 대학 
그 자체는 우리에게 해주는것이 없거든요 . 결국 대학에 입학해서 우리가 무엇을 하느냐가 우
리의 가치를 결정합니다 . 다만 입시에서 실패했다는 그 생각에 사로잡혀 자신감을 잃고 위축
된 상태로 인생을 살아간다면 그것이야 말로 정말 큰 지장을 주게 될 겁니다 .
후회가 남으면 결국 재수다
만약 자신에게 붙은 대학 딱지때문에 앞으로 살아가면서 계속 후회할것 같다면 , 그리고 자신
의 원래 실력에 비해 너무 낮은 결과를 받아든 것이 계속 생각나고 억울하다면 재도전을 하
는것이 맞겠습니다 .
1년 안에 끝낼 생각을 해야 2년만에 끝난다
고1은 고1에 맞게 공부하고 , 고2는 고2에 맞게, 그리고 고3은 고3에 맞게 공부하면 어떻게 
될까? 누가 대학에 입학하는지를 보면 알수 있다. 4년전 한양대 정시 입학생중 80%는 N수
생이었다 . 즉 고3은 대부분 재수를 할 운명이다 .
수능은 고1,2,3학년 과정을 다 거쳐야 비로소 준비할 수 있는 기본기가 만들어지는 그런 종
류의 시험이 아니다 . 고등학교 교육과정과 완전히 무관한 , 그냥 수능만의 자체 커리큘럼이 
따로 있다고 이해하는것이 맞다. 그리고 그 과정은 1년짜리다 .
--- Page 53 ---
하지만 대부분의 학원이 고1,2,3 반을 나누는 이유는 내신까지 같이 끼워팔 것을 염두에 둔 
전략이기도 하고 학생들이 학원을 최대한 오래다니게 만드는 장치이기도 하다. 생각보다 세
상 많은 것들은 소비자의 이익을 극대화 시키기 위한것이 아닌, 판매자의 수익을 극대화하기 
위한 전략을 펼친다 . 그리고 소비자들은 이 사실을 모르고 대부분이 이렇게 하니 이게 맞는
건줄 안다.
남들이 다 하는건 정답이 아니다 . 보편적이고 평범하다는 것은 평균이라는 의미이고 평균을 
성적으로 환산하면 수능기준으로 4~6등급(전체 54%) 에 위치하는것이 정상이다 . 여러분들
이 원하는 성적이 이게 맞는가 ? 소수만 누릴 수 있는 성적구간 (상위 10% 이내)를 원하면서 
남들처럼 하고있다는게 너무 말이 되지 않는다는 걸 왜 모를까 .
--- Page 54 ---
제6편 공부도구 ...........................00 쪽
도구의 정확한 목적을 알고 사용해야 한다
유튜브에 [원숭이 망치질 ]이라고 검색해보면 웃긴 영상이 하나 나온다 . 원숭이가 못질하는 
방법을 배웠다 . 망치를 손에 쥐고 못을 나무위에 내려놓은 뒤 망치의 ‘옆’부분으로 하염없이 
못을 내려친다 . 당연히 못이 나무에 박힐리 만무하지만 열심히 한다.
굉장히 웃기고 멍청해보이지만 대부분의 학생들이 공부하는 모습도 이와 크게 다르지 않다. 
자신이 무슨 행위를 하는지도 모르고 그냥 열심히 하기만 한다. 자신이 배운 방법의 목적도 
역할도 전혀 생각해보지 않고 오직 적당히 외워서 열심히 한다.
그래놓고 결과가 잘 나오지 않으면 이제 이렇게 생각한다 . ‘시키는대로 했는데 성적이 안나
오네. 이 방법은 나랑 안 맞아’ 내지는 ‘남들이랑 똑같이 배웠는데 나는 성적이 안나오네 . 나
는 안되나봐 ’. 익숙하지 않은가 ? 여러분들은 대부분 아무 생각이 없다. 그리고 제대로 하고 
있다고 착각만 하고 있다.
그냥 아무 생각없이 열심히 뭐든 하기만 하면 성적이 나올 수 있는건 암기과목 뿐이다 . 내신
형 시험에 길들여져서 그냥 하기만 하면된다고 생각하지 말았으면 좋겠다 . 수능은 공부양과 
시간으로 결정되는 시험이 아니다 . 깨달음의 양으로 성적이 결정된다 .
그러니 무엇을 배우든 , 또 무슨 문제를 풀지 결정할때든 꼭 그 행동 이전에 그 도구들의 목
적과 역할에 대해 자신이 알고 있는지를 먼저 고민해보기 바란다 . 아무 목적이 없는 행위는 
원숭이의 망치질과 똑같은 모습이 되고 말 것이다 .
수능시험의 교과서는 오직 기출문제 뿐이다
수능공부란 무엇일까 ? 수능공부는 지식의 양을 평가하는 시험이 아니다 . 그렇다고 우리의 지
적 능력을 평가하는 시험도 아니다 . 어떤 종류의 시험이든 마찬가지인데 , 문제를 만든 출제
자가 정해놓은 점수를 딸 수 있는 규칙을 찾아내고 거기에 맞는 행동을 하도록 체화시키는 
것이다 .
내신 시험은 그 출제자가 여러분들 바로 앞에서 그 규칙을 직접 말해주고 , 여러분들이 질문
도 할 수 있다. 하지만 수능은 출제자가 우리와 대화를 하지 않는다 . 수업을 해주지도 않는
다. 조용히 문제만 낼 뿐이다 . 그럼 수능은 어떻게 출제자의 규칙을 찾아낼 수 있을까 ?
그들이 남긴 역사, 즉 기출문제를 통해서 귀납적으로 알아내야한다 . 수능은 그 출제원리를 
단 한번도 바꾼적이 없다. 교육과정이 바뀌고 , 트렌드가 바뀌고 , 난이도가 바뀌어도 점수를 
--- Page 55 ---
부여하는 그 절대적인 규칙, 즉 출제원리는 늘 동일했다 . 이 사실을 인지하고 여러분들이 가
설을 세워 실험을 하는 것이다 . 어떤 관점으로 문제를 바라봐야 정답이 예외없이 , 언제나 나
올 수 있는지 가설을 세운다 . 그리고 기출문제라는 실험체에 대입을 해보는 것이다 . 이때 예
외가 하나라도 나타나면 가설을 수정하고 예외가 존재하지 않는다는 것을 확인하게 되면 수
능은 정복된다 .
최신 교재, 옛날 교재
국어, 수학, 영어는 언제적 교재이든 크게 상관은 없다. 다만 너무 오래된 교재(교육과정 개
정 이전의 자료)라면 문제가 될 수는 있다. 여러분들이 교육과정이 어떻게 개정되는지 전부 
꿰고 있는것이 아닌이상 최신의 자료로 공부하는것이 시간낭비나 시행착오를 줄일 수 있다.
특히 탐구영역 같은 암기과목이라면 무조건 여러분들이 수능을 보는 그 해의 교재와 자료로 
공부를 해야한다 . 암기과목 특성상 내용이 자주 바뀐다 . 작년까지만 해도 맞았던 것이 올해
부터는 틀린것이 될 수 도있다 .
시중 문제집의 해설을 너무 신뢰하지 마라
시중 문제집에 실린 해설을 누가 작성하는지 알고있는가 ? 출제자 출신의 전문가 ? 유명강사 ? 
아니다 대부분 비전문가가 해설을 작성한다 . 대학생들이 작성하는 경우도 많다. 즉 수능100
점을 어떻게 받을 수 있는지 모르는 사람들이 자신들도 모르면서 뭔가를 아는척 하며 해설
을 적어놓는 다는 것이다 .
그래서 실제로 읽어보다 보면 해설이지만 해설이 아닌것들이 있다. 국어에서 경험해봤을것
이다. ‘윗글의 3문단을 보면 알 수 있음’, ‘윗글을 통해 알 수 없음’. 무슨 기준으로 , 왜 알수 
있는지 또는 왜 알 수 없는지 설명이 없다. 나는 전혀 모르겠는데 해설을 쓴 사람은 알수 있
다고 돼있다 . 또 나는 알수 있는것 같은데 해설자는 알 수 없다고 말한다 .
그렇다 그냥 정답에 끼워 맞춰놓은 억지 해설들이라는 의미다 .
서점에 판매되는 교재 뿐만이 아니라 여러분들이 고액을 주고 사들인 수 많은 사설문제집들 , 
그리고 봉투모의고사들도 마찬가지다 . 믿기지 않는가 ? 믿지 않아도 상관없다 . 여러분들이 
‘괜찮은 ’대학에 입학하고 나면 자연스레 알게 될 것이다 . 알바공고로 올라오기 때문이다 . 뭣
도 모르는 여러분들이 적당히 쓴 해설이 , 전 날 과음하고 제정신이 아닌 상태로 작성된 날림 
해설이 문제집으로 출간되고 , 봉투모의고사 해설지에 실린다 .
오류가 있는 교재가 생각보다 많을 수 있다
같은 이유로 기출문제가 아닌 자작 문제로 구성된 교재들은 출제 오류가 상당부분 섞여있다 . 
--- Page 56 ---
하지만 그것들을 모두 검토하고 수정하기엔 너무 많은 인력이 필요하기도 하고 한 해 세상
으로 나오는 문제가 너무나도 많다. 그리고 결정적으로 사실 소비자들이 출제 내용에 오류가 
있다는 사실을 인지하지 못하는 경우가 많다. 오류가 있다는 사실을 알아볼 수 있는 실력이 
없기 때문에 오답이 나오면 자기 자신을 의심하지 결코 시험문제가 잘 못 됐을것이란 생각
을 하지 않기 때문이다 .
EBS 연계에 대하여
EBS 연계에 대해서는 이미 설명한 바 있다. EBS는 직설적으로 말하자면 정말 희대의 쓰레
기 교재라고 생각한다 . 과하다고 생각하지 않는다 . 정말 하면 할수록 수능고득점에서 멀어질 
뿐이다 . 믿기지 않는가 ? 그럼 기꺼이 여러분의 1년을 제물 삼아 실험을 해보시면 알게 될 
것이다 .
학원은 필수가 아니다
학원은 여러분의 성적을 올려주는 곳이 아니다 . 출석 관리해주고 , 수업 잘 들었는지 검사해
주고, 숙제 검사 해주는 소위 ‘관리’형 학원이 점점 늘어나고 있다는 것을 굉장히 크게 체감
하고 있다. 근데 놀라운건 점점 재수율을 높아져가고 학생들의 학업성취도는 나날이 크게 하
락중이다 .
내신시험같은 암기공부는 누군가가 강제로 주입시키는게 가능한 종류의 시험이다 . 그래서 
솔직히 내신학원이라면 위 방법이 꽤나 유효할 수 있을것 같다. 하지만 수능은 누군가가 강
제한다고 될만한 시험이 아니다 .
기본적으로 탐구과목 일부를 제외하고 나머지는 모두 암기와 무관한 과목이다 . 아무리 열심
히 문제를 많이 풀게 시키고 , 억지로 외우게 시킨다 한들 성적은 오르지 않는다는 의미다 .
또 수능은 경쟁자의 수준이 차원이 다르다 . 단순히 공부의 깊이를 말하는것이 아니라 의지의 
수준이 다르다는 얘기다 . 수능판에서의 진짜 경쟁재는 N수생들이다 . 서성한 이상의 대학 정
시 합격자 중 80%가량이 N수생이라는 통계만 보더라도 얼마나 차이가 큰지 알 것이다 .
N수생들은 집안에서 제발 공부좀 그만하라고 애원을 해도 공부를 멈추지 않는 학생들이 상
당하다 . 이런 상황에서 제발 공부 좀 해달라고 학원에서 억지로 붙잡아 놓고 공부시키는게 
의미가 있겠는가 ? 6등급을 억지로 4~5등급으로 만들어 봤자 6등급이 갈 대학이나 4등급이 
가게될 대학이나 별반 다르지 않다. 이것이 현실이다 .
학생들 남겨놓고 관리해주고 숙제검사 해주는 수능학원은 대게 수업시간을 늘려 수업료를 
더 비싸게 받기 위한 전략을 쓰고 있을 뿐이다 . 안타깝지만 학생의 입시를 생각한다면 그냥 
돈 낭비, 시간 낭비다 .
--- Page 57 ---
학원은 방향을 알려주는 등대일 뿐이다
학원이란 , 특히 진짜 제대로 된 수능학원이란 직접 수능을 잘 보기위해 발버둥을 쳐봤고 실
제로 수능을 잘 본 강사나 원장이 직접 자신이 걸어온 올바른 길을 ‘보여주는 ’ 역할을 하는 
곳이다 . 그러면 공부의 의지가 있는 학생들이라면 그것만으로도 충분히 고3 안으로 입시를 
잘 끝낼 수 있게된다 . 오래 걸리지도 않고 그리 어렵지도 않다.
입시가 어렵다고 얘기하는 사람은 그 사람 본인의 입시가 어려웠고 , 잘 풀리지 않았기 때문
에 그런얘기를 하는 것이다 . 실패한 사람은 실패의 핑계만 입에서 나오고 성공한 사람은 성
공할 수 있는 수단이 입에서 나온다 . 그리고 성공은 전혀 어렵지 않다.
진짜 제대로 된 학원은 마치 등대처럼 묵묵히 입시의 장애물을 피해, 최단 거리로 , 정답을 
향해 나아갈 수 있는 길만을 가리킬 뿐이다 .
학원수업도 공부의 일부는 맞다
학원 수업을 듣는 행위 자체가 공부가 아니라는 말은 아니다 . 다만 수동적인 공부와 능동적
인 공부를 명확히 구분짓고자 하는 것이다 . 수능은 ‘능동적인 공부’가 없이는 결코 좋은 결
과를 낼 수 없다는 점을 명심하기 바란다 .
뷔페와 전문점의 차이
외식을 생각하는 여러분들이 만약 정말 맛있는 한식을 먹고 싶다면 뷔페를 찾아가시나요 아
니면 한식 전문점을 찾아가시나요 ? 아마 대부분은 해당 음식으로 유명한 전문점을 찾아 나
설겁니다 . 그리고 이것은 여러분들이 학원을 고를때도 마찬가지여야 합니다 .
내신은 내신학원에서
대부분의 학생들은 내신학원에서 수능공부를 시작했을겁니다 . 내신학원에서는 내신기간에는 
학교별로 반을 나눠 내신 대비기간을 가지고 방학 등은 수능수업을 개설해줍니다 . 근데 뷔페
에서 파는, 혹은 김밥천국에서 파는 그 음식이 ‘전문점 ’ 수준의 음식일리 만무하죠 .
내신학원은 내신을 위해서 존재할 뿐입니다 . 과목이름이 같으니 어차피 내신공부가 수능공
부라고 생각하시나요 ? 정말 안타깝지만 그래서 절대 다수의 학생들이 재수를 하게 되는 겁
니다. 내신공부와 수능공부는 과목이름 ‘만’ 같고 전혀 다른 종류의 공부입니다 .
내신학원에서 수능수업을 개설해주는 이유는 학생을 위해서가 아닙니다 . 원장을 위해서 , 학
원의 매출을 위해서 개설할 뿐입니다 .
수능은 수능학원에서
반대의 경우도 마찬가지입니다 . 수능전문 학원은 오직 수능을 위해 존재합니다 . 수능학원에
서 내신기간에는 내신도 해주고 논술준비도 해준다면 그 학원은 멀리하시는 것이 맞습니다 . 
--- Page 58 ---
한 가지만 집중해도 그곳이 전문점 수준의 업장이라면 다른 메뉴를 굳이 판매하지 않더라도 
손님은 미어터집니다 . 이것저것 다 가르쳐주는 곳은 뭐 하나 전문적이지 않기 때문이라는 반
증입니다 .
결론적으로 내신대비를 할 것이라면 내신만 가르치는 학원을 , 그리고 수능 공부를 할 것이라
면 오직 수능만 가르치는 학원을 찾으시는것이 맞습니다 . 아무거나 , 얕게 배우기엔 돈도 돈
이지만 여러분들의 시간이 너무 아깝습니다 .
윈터 스쿨에 대하여
어떻게 홍보하는 것인지 이상하리만치 많은 학생들이 윈터 스쿨이나 써머 스쿨에 다닌다 . 이 
부분에 대해서는 위에서 말한 도구의 목적을 정확히 이해하고 사용하라고 했던것의 연장선
으로도 이해하면 좋을 것 같다.
보통 예비 고1, 고2, 고3을 맞이하기 전에 겨울방학을 이용해 일명 [윈터/써머스쿨 ] 이라는 
곳에 많이들 들어가게 됩니다 . 직역하자면 겨울이나 여름에 다니는 학교 정도로 해석이 되지
만 실제로 우리가 접하는 교육프로그램이나 시스템은 재수학원에서 접하게 되는 그것과 동
일합니다 .
대형 재수종합 학원들이 (일명 재종학원 ) 수능이 끝나고 남는 시간을 활용해 만들어진 프로
그램이고 (재수학원 재활용 시스템 !) 그렇기에 그 재종학원의 시스템을 그대로 경험할 수 있
게됩니다 .
여기서 중요한 것은 윈터스쿨 자체가 도움이 되느냐 안되느냐를 논하는 것이 아닌 윈터스쿨
을 어떤 목적으로 , 그리고 무엇을 얻기위해 하느냐가 관건입니다 . 기본적으로 재종학원은 뷔
페라고 보시면 됩니다 . 즉, [좋은수업 ]을 듣기위해 들어가는 곳이 아닙니다 .
학원의 입장에서는 매출 공백기를 메우기 위한 재활용 시스템이고 대외적으로는 학생들이 
방학때 풀어지지 않고 공부에 결손이 생기는 것을 막고 공부의 습관을 유지시켜주는데 그 
의의가 있죠
​스스로 공부를 할 수 있고, 실력을 키우기 위한 고민을 하고 있다면 , 즉 [좋은 수업]을 듣고
자 한다면 단과학원이나 차라리 인터넷 강의가 더 바람직한 선택입니다 .
​자 다시 윈터스쿨 얘기로 돌아오면 윈터스쿨은 재종학원의 시스템을 그대로 맛보는 것이라 
앞에서 말씀드렸죠 . 그래서 윈터스쿨에서 우리가 얻어가는 것 역시 재종학원의 그것과 동일
합니다 .
--- Page 59 ---
윈터스쿨에서 우리가 얻을 것은 [좋은 수업]이 아니라 공부의 결손이 생기지 않게 골고루
챙길 수 있다는 점과 아직 공부습관이 잡혀있지 않은 고등학생의 경우, 오랜시간 앉아서
공부하는 습관을 기르는데 좋은 기회가 될 수 있겠죠 .
하지만 반대로 이미 공부습관이 잡혀있고 더 높은 경지로 도약하고자 하는 학생들에겐
이 과정이 시간낭비가 될 수 있다는 뜻이기도 하겠습니다 . 이런 학생들은 좋은 수업을 찾아
다니고 실력을 끌어올려야 하는 상황이니까요 목적과 상황에 맞는 현명한 선택을 내리시는
데 도움이 되었으면 좋겠습니다 .
저는 참고로 중3 2학기때 , 호주 유학생활을 마치고 돌아와 공부습관을 다지기 위해 
윈터스쿨을 갔었습니다 . 약 3개월 이상 다녔고 유학생활 과정에서 흐트러져있던 
공부습관을 다지는데 상당히 많은 도움을 받았습니다 .
다만...수업 내용은 위에서 말씀드린대로 [훌륭하다 ]고 말씀드리긴 어려웠습니다 . 물론 어디
까지나 제 기준에서 그랬던 것이니 충분히 고찰하시어 결정하시면 되겠습니다 .
너무 다양한 교재를 보지 마라
강사들의 수업내용은 자신이 공부해온 모든 역사를 잘 정리한 것이라고 볼 수 있다. 즉 그 
강사가 학창시절 어떤 관점으로 공부를 했고 그리고 어느정도의 경지에 다다랐는지는 서로 
다 다를 수 밖에 없다.
그래도 어느정도 알려졌고 결과를 통해 실력을 인정받은 강사들이라면 특정 수준 이상의 수
업을 기대할 수 있기는 할 것이다 . 하지만 문제는 그들이 자신들의 머리속에 있는 내용을 정
리하고 전달하는 방식에 차이가 있을 수 밖에 없기 때문에 교재 역시도 차이가 있다.
각 강사의 약점을 보완하겠다는 취지로 다양한 수업을 듣고 다양한 교재를 한번에 보는 사
람들이 있는데 볼 것이라면 입시 상반기정도에 보고 이미 하반기라면 절대 새로운 교재를 
섞지 않기를 권장합니다 . 똑같은 내용이어도 정리체계와 전달방식이 바뀌면 기존에 알고 있
떤 것들까지 흔들릴 수 있습니다 .
노트 만들기
특히 암기과목을 공부할때 노트를 따로 만드는 경우가 있는데 , 물론 수업교재가 너무 필기할 
공간이 없다면 어쩔 수 없지만 가급적이면 내용정리는 분산되지 않는게 좋습니다 . 암기과목은 
마치 잘 정돈된 도서관의 책장처럼 체계적으로 정리가 돼야합니다 . 근데 수업교재에 조금, 노
트에 조금, 이런식으로 퍼져있으면 체계적인 정리가 안되고 암기된 내용도 자칫 뒤죽박죽 섞
이게 됩니다 .
--- Page 60 ---
제 5 편 : 생활관리
무리는 나태만큼 위험하다
공부를 안 하는것도 문제지만 반대로 공부를 너무 열심히 하는 것도 수험생
활에 있어서 결코 좋은 행동은 아닙니다 .
​
대학 입시는 마라톤입니다 . 마라톤 경주에서 그 누구도 마치 단거리 경주처
럼 전속력으로 달리지는 않습니다 .
​
목적지까지의 거리를 생각하고 자신의 에너지를 적절히 배분하여 너무 힘들
지 않은 적정선에서 꾸준히 달리는 것이죠 .
​
공부 역시 마찬가지입니다 . 만약 당장 눈앞에 있는 숙제가 , 눈앞에 있는 공
부가 급해 보인다고 잠을 줄여가며 공부하는 등 무리하신다면
​
정말 안타깝지만 , 그 학생은 마라톤 경주의 낙오자가 될 뿐입니다 .
슬럼프의 시작
책상에 앉아는 있지만 머리가 멍하고 , 자꾸 다른 생각이 들고 공부하고 나서
도 오늘 뭘 얻은 건지 모르겠는 느낌이 든다면 이미 슬럼프는 시작되었습니
다. 수능 공부는 컨디션 관리가 생명입니다 . 몸이 지치면 머리도 , 마음도 지
칩니다 . 
그리고 수능은 엉덩이가 아닌 머리로 하는 공부이기 때문에 머리가 지치면 
그때부터는 당신이 하는 행위는 더 이상 공부가 아닌 단순노동에 지나지 않
게 됩니다 .
명심하세요 , 수능 공부는 공부량과 시간에 비례해서 이루어지는 것이 아닌, 
깨달음의 깊이에 따라 성취가 결정됩니다 .
--- Page 61 ---
슬럼프의 주기
슬럼프는 보통 4월에 한 번 우리를 엄습하고 이후엔 7월에 또 한 번 우리를 
덮쳐옵니다 . 이때 슬럼프가 무서운 점은 서서히 스며들듯 우리를 잠식한다는 
것과 한 번 빠지면 다시 살아 돌아오기가 거의 불가능하다는 점입니다
​
왜냐면 슬럼프는 공부를 안 해서 생기는 것이 아니라 공부를 열심히 했기 
때문에 생기는 것이기 때문이죠 . (*공부를 안 하는 사람에게 슬럼프 따윈 없
습니다 .)
​
공부는 분명히 하고 있는데 시간은 평소와 비슷하게 혹은 오히려 더 많이 
쓰고 있는데 머리에는 들어오는 것이 없고 시험성적은 오히려 더 떨어지기
도 합니다 .
슬럼프의 결과
공부를 하면 할수록 공부가 안되고 성적은 도리어 더욱 떨어집니다 .
점점 공부에 자신이 없어지지만 , 마음이 급해 하던 것을 멈추지 못합니다 .
​그래서 슬럼프에서 벗어나기가 더더욱 어려운 겁니다 .
​
슬럼프에서 벗어나는 방법은 자신의 적정 수면시간에 맞춰 충분히 자고 공
부를 무리해서 하지 않고 자신이 힘들지 않을 정도로만 공부를 하는 것이지
만 이미 조급해진 마음은 이를 허락하지 못합니다 .
​
수능은 코앞으로 다가온 상황이기에 공부를 늘리면 늘렸지 줄이진 못하게 
되겠죠 . 그리고 그렇게 더더욱 깊은 슬럼프로 완전히 잠식되어 수능 때까지 
이어집니다 . 그 이후의 결과는 말씀드리지 않아도 알겠죠 .
--- Page 62 ---
슬럼프 방지 방법
제가 이런 말씀을 드리는 이유는 슬럼프에 빠지는 원리가 이런 것이니 현명하게 
피하시라는 의미입니다 .
​
앞서 말씀드렸다시피 내신시험처럼 암기의 양에 의해 성적이 좌우되는 시험이라
면 모를까 , 수능은 [시험에 대한 깨달음 ]의 깊이에 의해 시험의 결과가 정해지는 
시험이기에 양이 아닌, 공부의 질을 관리하고 컨디션을 유지하는 것이 기본 전제
입니다 .
​
​물론 공부 방법을 찾는 과정에서 많은 노력이 들어가기는 하지만 그 과정에서 머
리를 써야 하는 일이 많기 때문에 컨디션이 망가지면 올바른 판단을 하지 못하고
시험의 원리는 모른 채 공부량을 채우기만 급급한 상황에 빠지게 됩니다 .
​
​그러니 절대로 ! 공부양을 늘리겠다고 잠자는 시간을 줄이는 만행은 저지르지 않
길 간곡히 요청드립니다 . 적당한 수면시간을 확보하면서 휴식도 적절히 취하며 스
트레스 관리를 해주어야 몸도, 정신도 좋은 상태를 계속 유지할 수 있고 컨디션 
기복이 없으며 , 시험 때도 흔들리지 않는 탄탄한 멘탈을 유지할 수 있습니다 .
​
​이렇게 생각해주세요 . 휴식을 위한 빼기(-)와 같은 말은 효율을 위한 곱하기 (×)
입니다 . 반대로 무리해서 얻은 공부 시간은 당장은 더하기 (+)처럼 보일 수 있지
만 그것은 효율을 저해시키는 나누기 (÷)입니다 .
적정 수면시간
사람마다 적정 수면시간이 다릅니다 . 과거, 3시간자면 서울대 가고 4시간 자면 연
고대 간다는 말은 학력고사 같은 암기형 시험, 즉 투자하는 시간에 비례해서 더 
많이 얻어갈 수 있는 시험에서나 유효했습니다 . 수능은 암기 시험이 아닙니다 . 현
장에서 수 많은 정보를 처리해야 하기 때문에 시험날의 집중력과 컨디션의 영향
을 많이 받을 수 밖에 없습니다 . 그리고 컨디션은 질 좋은 수면시간에 크게 좌우
됩니다 . 충분히 주무셔야합니다 . 무조건 많이 자라는 의미가 아니라 자신에게 맞
는 적정 수면시간을 찾아서 그 수면시간을 꼭 유지하세요 . 저는 약 6시간30분 정
--- Page 63 ---
도가 적정 수면시간이었습니다 . 이것보다 적게 자거나 더 많이 자면 피곤하고 집
중력이 떨어지더라구요 . 여러분은 여러분들만의 적정 수면시간을 찾으셔야합니다 .
아침형 인간 저녁형 인간
아침형 인간, 저녁형 인간이라는 말을 들어 보셨을 겁니다 . 수능은 오전 8시까지 
시험장에 도착해서 오전 8시40분부터 시험을 치러야하는 아침형 시험입니다 . 여
러분의 기질과 상관없이 결국 우리는 모두 아침형 인간이 되어야합니다 . 참고로 
저도 저녁형 인간이었습니다 . 여전히 저녁형 인간이지만 수험생때는 억지로 아침
형 인간으로 저를 맞춰놓았습니다 .
방법은 어렵지 않아요 . 아침형 인간의 패턴으로 약 2~3개월 유지하다보면 몸이 
그 패턴에 맞춰집니다 . 
올바른 휴식 방법
휴식이란 육체적인 휴식도 있겠지만 개인적으로는 정신적인 휴식을 가장 중요하
다 생각합니다 . 휴식을 취할때는 애매하게 쉬기보단 정말 자신이 좋아하는 무언가
를 하시길 바랍니다 . 컨디션에 지장을 주는 음주 같은 것만 피하신다면 무엇이든 
괜찮습니다 .
운동
운동이 체력 관리에 좋다고는 하지만 이것도 맞는 사람이 있고 아닌 사람이 있습
니다. 가령 저는 운동하면 거의 반드시 몸살이 나서 오래동안 앓아 누워야했습니
다. 저는 그냥 잘 먹고 잘 자는게 가장 적합한 체력관리 방법이었습니다 . 그러니 
이 역시 맹신하지 마시고 자신에게 맞는 방법일지 스스로 실험해보고 혹은 경험
에 비추어 결정하시면 되겠습니다 .
보약
홍삼 등 보약 챙겨먹는건 의학적으로 얼마나 효과가 있을지는 모르겠지만 일단 
저는 잘 챙겨먹었습니다 . 이 역시 자신의 경험에 비추어 판단하시면 되겠습니다 . 
무조건적인 것은 없습니다 .
--- Page 64 ---
아프면 멈추자
몸살이나 감기 등 온전히 공부에 집중할 수 있는 상태가 아니라면 공부를 멈추는
게 가장 좋습니다 . 괜히 무리해서 공부해봤자 아픈 상태만 더 길어지고 무엇보다 
공부의 효율이나 공부를 통해 얻게되는 정보의 질 등 모든것이 저하됩니다 .
수능공부는 오래 앉아서 하나라도 더 보는 행위가 아무런 의미가 없습니다 . 암기
시험이 아니니까요 . 수능은 깨달음의 공부입니다 . 출제자의 의도를 깨닫고 이를 
확인하기 위한것이 수능공부이기 때문에 머리가 잘 돌아야합니다 .
그러니 컨디션이 안좋으면 무조건 멈추세요 . 억지로 해 봐야 도움될 것이 하나도 
없습니다 .
카페인 음료
우스갯소리로 현대인의 필수 영양소라고도 불리는 카페인이지만 수험생활 중에 
과연 도움이 되는지는 잘 모르겠습니다 . 여러분들이 수능 시험장에서도 커피나 에
너지 음료를 마실 생각이라면 평소에도 드셔도 되고, 수능시험장에서 마시지 않을 
계획이라면 평소에도 마시지 않는게 맞습니다 .
야식
수면의 질을 급격히 하락시키는 요소입니다 . 수능 전날에도 야식을 드실 것이 아
니라면 절대 드시지 않는 것을 권장 드립니다 . 정해진 시간에 식사를 하는 것이 
최고입니다 .
다이어트
외모를 가꾸는일이 당연히 학생때도 중요할 수 있습니다 . 오직 입시만을 위해서 
학창시절을 보내는 것은 아니니까요 . 하지만 여러분들이 만약 대학입시에 뜻을 두
고있고 , 이것이 여러분들의 인생에 매우 중요한 것이라면 다이어트는 잠시 미루시
는게 좋습니다 .
원하는 대학에 합격하고 나서 다이어트를 해도 결코 늦지않습니다 . 다이어트 하려
고 식단 조절을 무리하게 하면 체력이 저하되고 그러면 당연히 공부도 제대로 해
낼 수 없습니다 .
--- Page 65 ---
연애
사람의 마음이라는건 이성으로 통제할 수 있는것이 아닙니다 . 만약 첫눈에 반할만
큼 마음에 드는 사람이 생겨 도무지 공부에 집중할 수 없는 상태가 지속된다면 
연애를 하지 않는것이 연애를 하는것 보다 해로울 가능성이 높습니다 . 두 경우 모
두 결국 공부에 지장을 주겠지만 그나마 덜 영향을 주는 선택을 내리는게 낫다는 
의미입니다 . 그냥 단순히 외로워서 연애를 하는것은 절대 금물입니다 .
인간관계
어차피 대부분의 인간관계는 사는 환경이 달라지면 끝나게 돼있습니다 . 주변 친구
들에게 잘 보이기 위해 노력하지 않는것이 좋습니다 . 어차피 내 편이 되어줄 사람
이라면 내가 노력을 안해도 곁에 남아줄 것이고 , 내 편이 되어주지 않을 사람이라
면 노력을 해도 소용이 없습니다 . 
설령 노력을 해야만 유지될 관계라 하더라도 우리가 평생 노력을 할 수는 없기 
때문에 결국은 그 인연은 끝날 운명이니 주변 사람들을 위해 살지 않기를 바랍니
다. 
오직 자기 자신에 집중하시기 바랍니다 . 수험생은 조금은 이기적인 듯(남들에게 
피해를 줘도 된다는 의미는 아닙니다 ) 사시는 것이 여러분들 입시에 좋고 장기적
으로 그것이 결국 주변인들을 위하는 길이기도 합니다 .
--- Page 66 ---
제 4 편 : 공부계획
계획표의 존재 의의
계획이라는 것은 결국 달성되어야만 그 존재 의의가 있는 겁니다 . 반대로 지켜지지 못할 계
획표는 결국 그 쓸모를 잃게 되고 여러분은 더 이상 계획도 세우지 않게 될 겁니다 . 여러분
들의 지난날의 플래너들이 방치되어있는 것이 그 증거죠 . 
지켜질 수 있는 공부 계획을 짜야 합니다 . 이제부터 제가 알려드리겠습니다 .
분량 단위의 공부 계획
​
'국어 모의고사 1개, 수학 주간지 2개, 숙제교재 ~까지….' 이런 식으로 학원에 다니다 보면 
숙제가 나와 자연스레 '해야 할 양'과 '기한'이 정해집니다 . 그리고 이 숙제를 다 소화하는 
것을 목적으로 공부 계획을 짜는 것이 어릴 적부터 쭉 학습됐을 겁니다 .
​
즉, 스스로의 공부 계획이 아니라 누군가가 정해준 '숙제' 수행 계획인 셈이죠 . 그리고 이런 
식으로 공부 계획을 세우는 것이 학습된 학생들은 숙제가 없을 때도 여전히 동일한 방식으
로 공부 계획을 잡게 됩니다 .
분량 단위 공부 계획의 문제점
​
분량 단위의 계획에는 큰 오류가 숨어있습니다 . 해당 분량을 동일한 시간내에 처리하려면 
모든 문제의 난이도가 유사해야 하고, 질병이나 수면 등 변수 없이 컨디션이 일정해야 하
며, 갑작스러운 행사 등이 발생하지 않아야 합니다 . 
하지만 현실은 절대 그렇게 흘러가지 않죠. 그날따라 어려운 문제가 숙제에 많이 나오거나 
그날따라 컨디션이 안 좋아 숙제를 다 못한다면 결국 그다음 날로 계획이 밀리게 되고 그다
음 달에 밀린 것을 처리하지 못하면 결국 공부 계획은 실패하게 됩니다 . 이 실패의 경험이 
쌓이면 '어차피 공부 계획을 짜도 못 지킨다 '라는 것을 학습하게 되어 이내 공부 계획을 안 
짜게 됩니다 .
​
여러분들의 플래너가 앞부분만 쓰이고 어딘가에 처박혀 있는 이유가 바로 이것이죠 . 대학입
시는 마라톤과도 같습니다 . 머나먼 길을 일정한 페이스로 에너지와 시간을 잘 분배하여 도
착하는 것이 가장 중요한 과제입니다 .
​
일정하게 , 매 순간순간 성공시킬 수 있는 그런 계획을 짜야 올바른 계획입니다 .
​계획이라는 것은 지켜지지 못하면 아무런 의미가 없습니다 .
--- Page 67 ---
​
숙제라는 것은 공부를 억지로라도 시키는 강제성에 그 의의가 있습니다 . 달리 말하면 어차
피 공부할 사람에겐 숙제는 무의미한 존재입니다 .
​
그렇기에 수능 공부에 , 숙제란 존재할 수 없습니다 . 왜냐? 수능은 공부해도 성적이 잘 나오
기 어렵습니다 . 즉 수능이라는 시험은 공부를 당연히 열심히 한다는 것을 전제로 이루어질 
수 있는 경쟁입니다 . 누군가 시켜서 하게 되는 수능 공부는 어차피 그 운명이 정해져 있는 
셈입니다 .
​
그러니 수능을 준비하는 사람이라면 숙제의 개념부터 스스로 다시 생각해보시기 바랍니다 .
​
공부를 당연히 할 예정인데 , 그때 풀 자료가 주어진 것이라 생각해야지 반드시 달성해야 할 
일일 퀘스트 정도로 생각하지 마시기 바랍니다 .
​
숙제를 완수하기 위해 잠을 줄여가며 꾸역꾸역 숙제를 완수하려는 모습을 보고 있자면 , 마
치 마라톤 경주에서 전력 질주로 달리기를 시작하는 사람의 모습을 보는 기분이 듭니다 .
​
모두 예상하실 수 있다시피 마라톤 대회에서 전력 질주로 시작한 사람은 머지않아 모든 이
에게 추월당하고 이미 컨디션과 페이스를 잃은 그 사람은 나중에는 걷는 것조차 힘겨워 결
승선에 도착조차도 하지 못하는 상태가 될 겁니다 .
​
너무나 자명하죠 ? 지금 여러분들의 모습은 어떤지 한번 돌아보시기를 바랍니다 .
​
숙제를 완수하는 것 보다 훨씬 중요한 것은 여러분들의 페이스를 , 컨디션을 온전히 수능이 
끝나는 그 날까지 지켜내는 일입니다 .
​
명심하세요 .숙제는 공부가 아니다
--- Page 68 ---
숙제의 문제점
​
학원들에서 숙제를 내어줄 때는 그 수업을 수강하는 학생들의 상황을 고려해서 내어주는 것
이 아닙니다 . 
그 학생이 현재 얼마나 부족한지 그 과목에 얼마나 큰 비중을 두고 있는지 등을 고려하고 
내어주는 것이 아닌 불특정 다수를 대상으로 , [부족함이 없도록 ] 자료를 내어줄 뿐입니다 .
​
담당하고 있는 과목 성적만 잘 나온다면 솔직히 학원으로서는 다른 과목이 어떤 지장을 받
든지 책임질 필요는 없으니까요
​
저야 입시도 다루는 사람이고 , 제 궁극적인 목적은 수능국어 성적을 넘어 대학을 최대한 잘 
보내는 것이라 제가 직접 제가 내어주는 것은 숙제가 아닌, 매일 공부함에 있어서 수능 때
까지 부족하지 않을 자료를 내어주는 것이라고 제 입으로 직접 설명해 드렸지만 
​
다른 학원들에서 내어주는 '숙제'들도 마찬가지일 것이라는 관점으로 대하시기 바랍니다 .
​
다 하려 하지 마세요 . 다 하라고 주는 거 아닙니다 .
--- Page 69 ---
공부계획은 시간 단위로
​
언제나 지켜질 수 있는 공부 계획을 짜셔야 합니다 . 하루하루 성공을 쌓아 올려야 그것들이 
모여 결과적으로 큰 성공까지 나아갈 수 있습니다 .
​
그래서 제가 내린 결론은 '시간'이었습니다 . 모든 공부 계획의 목표를 분량이 아닌 '시간'으
로 잡는 겁니다 . 가령 하루에 국어 1시간, 수학 6시간, 영어 1시간, 탐구 5시간을 '사용하겠
다'라고 정하는 겁니다 .
​
그렇다면 시간은 결국 늘 똑같이 흐르기에 그날 어려운 문제를 풀어서 적은 문제를 풀게 되
어도, 그날 하필 컨디션이 안 좋아서 문제 푸는 속도가 더뎌도 계획은 결국 늘 지켜질 수밖
에 없습니다 .
​
수능을 준비하는 수험생이라면 공부는 당연히 할 것이니 그 계획된 시간에 공부를 안 하게 
될 걱정은 당연히 할 필요가 없겠죠 ?
​
시간 단위로 계획을 세울 때는 정해진 시간에 '무엇'을 할지 결정하는 게 중요한데 학원에 
다니고 있다면 학원 숙제를 그 자리에 채워 넣으면 됩니다 . 
앞서 말씀드렸지만 다 하실 생각 마시고 그냥 그 시간 동안 하시기만 하면 됩니다 . 숙제가 
여러 범위에 걸쳐있다면 영리하게 홀수 번호 문제만 푸는 등, 스스로 조절하시면 되겠습니
다.
​
만약 혼자 공부하는 사람이라면 결승지점을 알고, 그때까지 필요한 공부의 양을 미리 정해
두어야 합니다 . 그리고 결승선까지 남은 시간으로 그 양을 나누는 것이죠 .시간 단위 공부 계획 설계 방법
--- Page 70 ---
​
주어진 시간과 에너지가 한정되어 있다면 우리는 적절히 그것을 쪼개어 사용해야 합니다 . 
큰 성공을 성취하는 과정은 작은 성공을 계단식으로 쌓아 올려 닿을 수 없을 것 같던 높이
에 마침내 다다르게 되는 것과 같다고 생각합니다 .
​
이때 각각의 계단 높이를 설정하기 위해선 최종적으로 도달해야 하는 종착지를 먼저 생각해
보고, 뒤에서 거슬러 내려오는 방식으로 생각해보시는 것을 추천드립니다 .
​
무엇이든 '그냥 하다 보면 되는'것은 없기에 확실히 도달하고 싶은 미래를 먼저 그려보고 그
곳에 도달하기 위해선 어떤 과정이 필요한지 계산해보셔야 합니다 .
​
가령 수능이 치러지는 11월, 여러분은 어떤 상태여야 할까요 ?
​
감만 유지하기 위해 기출문제나 좀 풀고 자신이 정리해놓은 개념서와 행동지침 정도만 복습
하면서 최종 마무리하고 있을 수 있어야 수능 준비를 성공적으로 마친, '공부가 끝난 사람'
의 모습이라고 할 수 있겠죠 .
​
그렇다면 그 직전 달인 10월은 어떤 상태여야 11월을 위와 같이 보낼 수 있을까요 ?
​
이런 식으로 맨 뒤에서부터 현시점까지 차근차근 역산해보는 겁니다 .계획은 뒤에서부터 짠다
--- Page 71 ---
월 단위로 쪼개기
​
몇 가지만 예를 들어 설명을 덧붙여 보자면 아래와 같은 목표를 갖고 계획을 세우는 겁니
다. 어디까지나 예시일 뿐이니 참고용으로만 봐두세요 .
​
11월
수능 마무리 단계. 더 이상 새로운 것이 없어야 하고 최근 4개년 평가원 , 수능 기출문제
(2022 년~2025 년)만 풀면서 감을 유지합니다 .
암기과목은 외워야 하는 것들도 이미 모두 정리가 되어있어서 수능 전날까지 복습만 해주면 
되는 상태여야 합니다 .
실수에 대비하기 위한 자신의 지침을 계속 상기시키고 연습하며 , 컨디션 관리에 총력을 기
울이면서 [평소대로 ] 수능 시험장에서 실력이 발휘될 수 있도록 해야 하는 시기입니다 .
10월
수능의 기준을 해치지 않도록 조금 더 오래된 (2016~2021 년) 평가원과 수능 기출, 그리고 조
금 더 욕심낸다면 최근 4개년(2022 년~2025 년) 교육청 모의고사 정도만 풀면서 감을 계속 
유지합니다 .
암기과목의 경우는 잘못 외우고 있는 기억의 오류는 없는지 , 빠진 부분은 없는지 검토해보
고 마지막까지 외우다가 들어가야 할 부분을 선별하여 정리하는 단계여야 합니다 .
​
--- Page 72 ---
9월
마지막까지 남아있는 자신의 약점을 정확히 바라볼 수 있는 마지막 기회를 놓치지 않아야 
합니다 . 모든 과목에서 최종적으로 수정해야 할 약점이 무엇인지 선별해서 극복할 방안을 
찾아서 연습하는 단계입니다 .
​
사실상 이 시기부터 새로운 내용의 공부는 더 이상 할 것이 없어야 합니다 . 정답을 골라내
는데 필요한 모든 것들은 이미 다 갖추고 있다는 생각으로 최근 3~4개년 평가원 약점이나 
문제점의 원인을 밖에서가 아니라 자신 안에서 찾으며 해결책을 최종적으로 모색하여 마무
리를 준비합니다 .
9월은 각종 원서접수 등으로 정신이 없기에 뭔가를 더 채우려는 생각보다는 이제 가지고 
있는 것들만 확실히 흘리지 않을 방안을 모색하는 시기라고 볼 수 있겠습니다 . 컨디션 관리
를 포함해서요 .
​8월
9월을 앞두고 깔끔하게 기출문제를 풀면서 자신의 행동과 습관을 점검하고 9월 모의고사를 
앞두고 컨디션 관리와 각종 변수를 통제하는 연습을 해보는 시기입니다 .
앞서 암기과목 정독을 통해 자연스럽게 ‘외워진 ’ 내용들 외에 ‘힘들여 외워야 ’ 하는 부분들을 
집중적으로 공략해서 9월 평가원 모의고사 전까지 암기를 완성해보는 단계입니다 . 
9월 평가원 모의고사가 지나고 나면 또 까먹겠지만 수능을 앞두고 어떻게 해야 암기과목에 
대비할 수 있는지 연습해보는 것이기에 8월까지 암기과목을 완성해보는 것이 중요하겠습니
다.
그리고 무엇보다 매일 똑같은 컨디션을 유지해서 평소와 동일한 상태로 시험장에 들어갈 수 
있도록 컨디션 관리에 총력을 기울이셔야 합니다 . 비유하자면 컨디션 관리는 물을 담을 그
릇을 준비하는 과정이고 공부라는 행위는 물을 채우는 행위입니다 . 컨디션이 깨지면 물이 
아무리 많아도 가져갈 수 있는 게 없습니다 .
--- Page 73 ---
7월
6월 평가원 모의고사에서 발생한 자신의 문제점을 찾았다면 이제 그것을 해결할 시간입니
다. 
개념 공부가 부족했다면 그 부분의 개념을 다시 채우거나 , 암기과목에서 암기가 되어있지 
않았다면 이제부터 9월 평가원을 바라보고 계획적으로 암기를 진행하면 됩니다 . 
단, 이때의 암기는 암기의 완성을 의미하는 것이 아닌, 잘 외워지지 않는 것들은 따로 빼놓
고 외우는 것을 의미합니다 . 미리 외워도 결국은 까먹을 것이기 때문에 전체적으로 여러 번 
정독하면서 외워지는 것들과 ‘외워내야만 하는 것들’을 구분 짓는 느낌으로 보시면 되겠습니
다.
이 외에는 반복되는 실수 등이 있었다면 그것을 잡아낼 수 있는 자신만의 습관이나 장치를 
만들어 체화시키는 시간을 가져야 합니다 .
6월
6월 평가원에서 드러난 자신의 약점이나 문제점의 원인을 찾아내는 데 주력해야 합니다 . 지
금까지 공부해온 것들은 거짓이 아닙니다 . 다만 실전에서 발휘되지 못했을 뿐이죠 . 
비유하자면 옷장에 옷은 충분히 많은데 정리가 되어있지 않아서 필요한 순간에 적절한 옷을 
제때 찾아내기 어려운 상태라고 볼 수 있겠습니다 . 그 증거로 해설강의를 듣거나 집에서 차
근차근 풀어보면 결국은 다 아는 내용 아니던가요 ? 다만 그 순간에 그것을 꺼내어 사용하
지 못했을 뿐이죠 .
여러분은 채워 넣는 것에만 급급했을 뿐입니다 . 여러분은 이미 꽤 충분히 갖추고 있습니다 . 
필요한 것을 제때 꺼내어 쓸 수 있도록 정리를 하실 차례입니다 .
‘그냥 문제나 많이 풀다 보면 뭐라도 되겠지 ’라는 생각은 매번 입을 옷이 없어 보인다고 옷
장에 새 옷을 마구잡이로 사서 집어넣는 것과 다를 바가 없습니다 .
거듭 말씀드립니다 . 수능 공부는 공부량을 늘린다고 , 다양한 문제를 많이 푼다고 해결되는 
시험이 아닙니다 . 계속 반복되고 있는 근본적인 원인을 찾아서 , 그것을 해결해야 합니다 . 
감기에 걸린 환자가 콧물이 난다고 코만 풀면 콧물이 사라지는 건 잠시뿐 , 이내 다시 콧물
이 나오는 것처럼 근본 원인이 해결되지 않으면 얼마나 많은 문제를 풀고, 얼마나 많은 노
력을 하든 문제점은 해결되지 않을 겁니다 .
--- Page 74 ---
5월
6월 평가원 모의고사가 만약 수능이라면 여러분은 한 달간 무슨 준비를 하실건가요 ? 시험
을 어떻게 운영할 것인지 , 그리고 실전에 필요한 자신만의 원칙을 정비하고 연습하는 시간
으로 써야 할 겁니다 . 
그 외에도 컨디션 관리, 식단 조절 등 자신에게 생길 수 있는 변수들을 통제하는 연습을 해
봐야 합니다 . 필요하다면 청심환이나 안정액도 미리 사두고 평가원 시험에 맞춰서 복용도 
해보셔야 할 겁니다 . 어느 정도의 용량을 섭취했을 때 어떤 효과가 나타나는지는 사람마다 
다르니까요 .
마지막으로 암기 요소가 있는 과목 (언매/탐구영역 )은 5월 한 달간 확실히 외워둬야 합니다 . 
진짜 6월에 수능을 볼 사람처럼 해두는 겁니다 .
4월
4월달이 끝나기 전 까지 모든 과목의 진도가 끝나 있어야 합니다 . 최근 3~4개년 기출문제
도 다 한 번씩 풀어본 상태고 암기과목 (언매 문법파트 / 일부 탐구과목 )의 경우 EBS수능특
강 까지 다 풀려있어야 합니다 .
아직 분명 완벽하지는 않겠지만 전체적인 시험 범위 내의 내용이라든가 자신이 앞으로 메워
나가야 하는 약점파트가 어디인지는 파악이 되어야합니다 .
--- Page 75 ---
3월
첫 모의고사를 치르고 나면 꼭 크게 깨달아야 하는 것이, 시험은 공부가 잘되어있다고 잘 
보는 것이 아니라는 사실입니다 . 공부가 내용물을 채우는 과정이라면 시험장에 들어가는 것
은 그것들을 그릇에 잘 옮겨 담아서 가져오는 과정입니다 .
하지만 이때 그릇을 제대로 옮기지 못해 내용물을 흘리거나 최악의 경우 그릇을 놓쳐 떨어
트린다면 자신이 준비한 내용물을 온전히 가져올 수 없게 되겠죠 .
올해 치러지는 첫 시험이기에 분명 잘 보고 싶을 겁니다 . 자신을 증명하고 싶을 것이고 주
변에 자랑하고 싶을 것이며 주변 사람들로부터 인정받고 싶을 겁니다 . 
하지만 역설적으로 그 마음이 간절하면 간절할수록 여러분은 시험을 망치기 쉬워집니다 . 그 
간절함은 시험을 망칠 것에 대한 두려움으로 변질되어 시험에 온전히 집중하지 못하게 만들
고, 시험장에서 맞닥들이는 변수들 (시간 부족, 실수, 주변의 방해 요소)에 과민반응 하게 만
들어 머리가 하얘지고 소위 ‘멘붕’에 빠지게 만듭니다 .
반대로 공부할 때는 간절한 마음으로 공부에 임하되 시험장에서는 덤덤하게 , 더 나아가서는 
‘될 대로 돼라.’ 같은 마음으로 시험에 임하게 된다면 오히려 시험에만 집중할 수 있게 되며 
각종 변수에 노출되어도 가볍게 넘길 수 있는 여유가 생겨 자신이 준비한 것들을 온전히 챙
겨갈 수 있게 됩니다 .
그리고 시험은 상대평가이기 때문에 간절한 마음을 가진 경쟁자들이 무너지면 자연스레 여
러분의 등수는 올라가게 됩니다 .
이 사실을 뼈저리게 느끼고 깨달아야 합니다 . 시험은 공부가 다가 아닌 겁니다 .
--- Page 76 ---
2월
수능에 필요한 공부는 그다지 많지 않습니다 . 2달만 지나도 대부분의 기본적인 내용을 다 
접하게 될 겁니다 . 
1월에 무사히 일정을 소화했다면 2월도 똑같이 해내시면 됩니다 . 만약 1월에 좀 무리했다면 
2월은 약간 힘을 빼는 식으로 균형을 맞추시기를 바랍니다 .
1월
공부가 시작되었습니다 . 의욕에 불타 마구마구 머리에 수업내용을 집어넣고 , 문제를 풀 시
기입니다 . 이미 어떤 과목을 어디에서 공부할 것인지 정해져 있다면 그대로만 잘 실천하시
면 됩니다 .
다만 너무 무리하지는 마시기 바랍니다 . 수능은 마라톤이기에 이 시기에 지나치게 자신의 
체력을 불태우면 정작 가장 중요한 순간에 뛰는 것은커녕 걷기도 어려워질 수 있습니다 .
--- Page 77 ---
​
달마다 무슨 공부를 해야 할지가 정해졌다면 요일마다 얼마나 시간을 확보할 수 있는지 스
케줄을 확인해야 합니다 . 
독학으로 공부하는 N수생이 아니고서야 요일마다 스케줄이 결코 일정하기 힘들 테니 학교
에 다닌다면 학교에서 얼마만큼 자습을 확보할 수 있는지 , 그리고 학원에 다닌다면 학원에
서 수업 듣는 시간까지 포함해서 하루에 얼마나 시간을 확보할 수 있는지 정확한 계산을 해
보아야 합니다 .
​
이동, 식사 시간까지 전부 포함해서 말이죠 .
과목별 시간 배분
​
요일별로 공부 시간이 확보되었다면 이제 무슨 공부를 할지 끼워 넣어야 하는데 , 각 과목별
로 써야 하는 시간은 자신이 공부 중인 과목 특성에 따라 그리고 현재 상황에 따라 달라질 
수 있습니다 .
​
이때 조심해야 할 것이 자신의 약점과목만 중점적으로 공략하기 위해 다른 과목을 도외시하
는 일은 없어야 합니다 . 성적이 오를 때 계단식으로 오른다고 하는데 성적은 떨어질 때도 
계단식으로 떨어집니다 .
​
약점을 빨리 잡기 위해 다른 과목을 배제하면 약점이 극복될 즈음에 다른 과목들이 새로운 
약점과목이 되어있을 겁니다 . 그렇게 두더지 잡기처럼 오르락내리락을
반복하다가 수능 때 특정 과목들에서 큰 사고가 나게 될 겁니다 .
​
아시겠지만 정시에서 , 한 과목만 망해도 수습이 사실상 불가합니다 . 그러니 모든 과목을 매
일 하는 것이 가장 안전합니다 . 강약 조절이 있을 뿐이죠 .요일 단위로 쪼개기
--- Page 78 ---
김철훈의 경우
​

--- Page 79 ---
무리는 금물
​
공부를 안 하면 당연히 입시를 망치겠지만 (이건 망친 게 아니라 당연한 결과) 공부를 너무 
열심히 해도 망치는 경우가 많습니다 . 이런 큰 시험을 준비해본 경험이 부족한 고3이나 재
수생들이 종종 저지르는 실수인데 바로 공부에만 매몰되어 휴식의 중요성을 간과한다는 점
입니다 .
​
휴식은 당장 공부 시간을 희생시키는 마이너스 (-)처럼 보일 수 있겠지만 컨디션을 일정하게 
유지시키고 무엇보다 공부의 효율을 유지시키는 곱하기 (×)의 역할을 해줍니다 .
​
반대로 무리해서 확보한 공부 시간은 당장은 플러스 (+)처럼 보이겠지만 컨디션 저하로 이어
질 수밖에 없어서 효율이 하락하는 나누기 (÷)가 되어 돌아옵니다 .
​
이 사실을 무시한다면 나중엔 앞서 말씀드린 '슬럼프 '라는 무시무시한 녀석이 우리를 엄습하
게 됩니다 . 그리고 이 녀석에게 자비란 없어서 한번 붙잡히면 그대로 입시는 파멸의 길을 
걷게 될 가능성이 매우 큽니다 .
​
하필 컨디션이 좋지 않은 날이 시험 당일과 겹친다고 생각해보세요 . 평생을 준비한 공부가 
송두리째 날아가는 최악의 결과로 이어지게 될 겁니다 .
​
계획되어 있지 않은 새로운 시험 범위를 가급적이면 추가하지 않아야 합니다 . 가령 자신이 
원래 수강하던 강사가 아닌 다른 누군가의 특강을 갑자기 듣게 된다면
강사들마다 표현 방식과 내용을 정리하는 방식이 다르기 때문에 자칫 기존에
알고 있던 것들과 충돌이 일어나는 것처럼 느껴질 수도 있습니다 .
​
결과적으로 기존의 방식으로 바꿔서 소화하는 추가적인 과정이 요구되어 생각보다 효율적이
지 않습니다 .공부는 예정된 만큼만
--- Page 80 ---
공부 장소
공부 의지만 있다면 어디서든 공부를 할 수 있겠지만 , 이왕이면 더 적은 노력으로도 집중이 
더 잘 되는 곳을 고르는 것이 당연지사입니다 . 사람마다 성격이 다르고 체질이 다른 것처럼 
잘 맞는 공부 장소가 사람마다 다를 수 있습니다 .
학교 공부
학교에 다닌다면 기본적으로 야간자율학습 (야자)을 하게 될 텐데 필자는 개인적으로 학교에
서 공부하는 것을 아주 싫어했습니다 . 이건 순전히 저의 개인적 성향인데 , 주변에 아는 사
람이 있으면 집중하기가 너무 어렵더라고요 .
하지만 이것만큼 이동하는 데 걸리는 시간과 소모되는 체력을 아껴주는 것이 없기는 해서 
학교에서 자습하는 것이 잘 맞는다면 고등학생들 입장에서는 최고의 공부 장소가 될 수 있
지 않을까 생각합니다 .
집 공부
친숙한 공간, 친숙한 책상, 그리고 편안한 분위기에서 공부할 수 있는 집 공부! 하지만 그것
이 독이 되는 경우가 많아 필자는 될 수 있으면 피하는 장소이기는 합니다 .
물론 사람에 따라 집 공부가 잘 맞는 경우도 분명 존재합니다 . 제가 고등학교 재학시절에 
항상 전교 1등을 놓치지 않았던 제 친구는 언제나 집에서 혼자 공부했었습니다 .
결국 절대적으로 공부에 적합한 장소가 있는 것도, 공부에 적합하지 않은 장소가 있는 것도 
아닌 겁니다 .
독서실 공부
가장 보편적인 방법일 텐데 오히려 저는 집에서보다 독서실에서 더 집중을 못 했습니다 . 주
변에 사람이 있는 것도 불편하고 맘대로 돌아다니기 어려운 분위기가 너무 답답했습니다 . 
저는 공부 도중 고민거리가 생기면 꼭 산책하러 나가서 사색하다가 그것이 해결되면 다시 
돌아와서 펜을 잡는데 독서실은 그런 것을 허용하지 않았습니다 .
여러분들도 비슷한 이유로 집중이 어렵다면 꼭 남들이 다닌다고 따라다닐 필요 없습니다 . 
물론 누군가 지켜보고 , 감시하는 그런 분위기에서 집중이 잘 된다면 독서실 공부도 추천!
--- Page 81 ---
도서관 공부
도서관에도 자습 공간이 마련된 곳들이 존재합니다 . 무료고 , 독서실보다 훨씬 개방감도 있
으면서 자유롭죠 . 저 같은 경우는 ‘판교도서관 ’에서 자주 공부했는데 이곳이 제가 찾은 최적
의 공부 장소였습니다 .
탁 트여있는 쾌적한 자습실 , 그리고 아는 사람을 마주칠 확률도 높지 않았으며 무엇보다 그 
누구도 저를 감시하거나 저의 자유를 구속하지 않았기 때문에 마음껏 저만의 방식으로 공부
를 이어 나갈 수 있었습니다 .
특히나 저는 수능을 준비했기 때문에 얼마나 많은 문제를 푸느냐가 아닌, 내가 해결해야 할 
근본적인 원인을 찾아내야 했기에 심도 있는 사색이 자주 필요했고 저는 그런 순간들이 생
길 때마다 펜을 놓고 도서관 주변을 걸으며 고민하고 또 고민했습니다 .
그렇게 해서 수많은 공부 방법과 실전 전략을 탄생시켰고 이렇게 여러분들에게 수업으로 , 
또 이렇게 책으로 전달해드릴 수 있게 된 겁니다 .
카페 공부
요즘은 ‘스터디 카페’ 라는 새로운 개념의 공간이 생겨서 공부에 특화된 분위기가 조성되어 
있으면서도 동시에 카페처럼 잘 꾸며진 , 독서실보다는 편안하고 집보다는 강제성이 있는 형
태의 공부 공간입니다 .
평소 카페에서 공부하는 것을 즐겨 했던 학생이라면 이 또한 좋은 공부 환경이 될 수도 있
겠죠.
N수 장소
학생이 재수생이라면 어디에서 공부할지 또 다른 종류의 고민이 펼쳐집니다 . 학교에 다니고 
있다면 강제적으로 일정한 패턴의 생활을 유지하게 되지만 재수생이 되면 모든 것이 자유입
니다. 
그래서 보통 필요에 따라 기숙 재수학원에 다니기도 하고 재수 종합 학원에 다니며 사실상 
고등학교 생활을 한 번 더 하게 되기도 합니다 .
하지만 이 역시 학생의 성격에 따라, 그리고 상황에 따라 결정되어야지 남들이 많이 선택한
다고 다 정답이 되는 것이 아닙니다 .
--- Page 82 ---
기숙 재수학원
말 그대로 학원에서 숙식을 해결하면서 그곳에서 생활하며 공부하게 되는 방식입니다 . 아침 
기상부터 취침까지 생활의 모든 것을 관리하고 감독하기 때문에 공부하기 싫어도 어쩔 수 없
이 하게됩니다 .
장점 : 수능시간표에 맞춰 취침과 기상시간이 정해져있고 함부로 이를 어길수도 없기때문에 
컨디션의 기복을 최소화 시킬 수 있습니다 . 게다가 모든 시간표가 이미 정해져 있고 강제적으
로 모든 과목을 골고루 공부하게 돼서 과목 편식으로 인한 빈틈이 생기는 것을 방지할 수 있
게됩니다 .
단점 : 최고의 강의를 깔아주지는 않으며 , 학생들의 의사와는 대부분 무관하게 강제적으로 수
업을 이수해야 합니다 . 즉 원하는 과목, 원하는 수업을 골라서 듣는 것이 어렵다는 뜻입니다 . 
그도 그럴 것이 기숙 재수학원의 목표는 '공부를 강제로 시키는 것'이기 때문에 개개인의 특
성이나 공부방법에 대한 문제는 부차적인 것이 됩니다 . 그래서 결국 고액의 재수학원 비용을 
들이고도 추가로 인강을 수강하게 되는 등 이중 지출이 발생할 수 있습니다 .
효율성 : ★
강제성 : ★★★★★
재수 종합학원
고등학교에 등하교하던 것과 비슷하게 재수학원에 아침에 등원하여 저녁까지 다양한 과목의 
수업을 듣고 저녁식사 이후로는 특강을 듣거나 자습을 하고 귀가하는 방식입니다 . 정말 고등
학교 생활을 다시 하게되는 것과 비슷하죠 . 대신 수강 과목이 모두 수능에 맞춰진 수업일 뿐.
장점 : 고등학교 생활과 큰 이질감이 없으면서 강제로 전 과목을 학습하게 되는 강제성도 있
으면서 숙식 대부분을 결국 집에서 해결하기때문에 비용적인 측면에서도 기숙 재수학원보다는 
합리적입니다 .
단점 : 생활관리는 결국 스스로 해야한다는 점, 그리고 집에서 학원까지 등하원에 사용하는 
체력과 시간소요 등이 제법 부담될 수 있습니다 . 그리고 기숙 재수학원과 마찬가지로 특정 재
수종합 학원을 제외하면 최고의 수업이 개설되지는 않습니다 . 수준 높은 학생들만 가려받은 
재수학원같은 경우도 재원생 모두가 원하는 수업을 들을 수 있는것도 아니구요 . 또한 학생의 
의사와는 무관하게 강제적으로 들어야만 하는 수업이 많아 이미 공부가 잘 되어있는 학생에게
는 시간낭비가 될 수 있습니다 .
효율성 : ★★
강제성 : ★★★★
--- Page 83 ---
독학 재수학원
비교적 최근에 나온 형태인데 기존 재수 종합학원에 비해 훨씬 자율성이 높은 학원입니다 . 수
강하고 싶은 과목 몇 개 (보통 최소 이수 기준이 정해져 있음)를 골라 수업을 들으면서 대부
분의 시간은 자습을 하게되는 방식입니다 .
장점 : 수업이 좋든 싫든, 그리고 수강의사가 있든 없든 강제적으로 수강해야하는 수업들이 
많았던 기숙재수나 재수종합학원과는 달리  자신에게 필요한 과목 위주로 골라 수강할 수 있
는 자유가 주어집니다 . 즉, 시간낭비를 많이 줄일 수 있게됩니다 . 따라서 이미 특정과목 대비
가 잘 되어있고 공부할 의지도 있는 학생이라면 시간 운용면에서 큰 장점이 있습니다 .
단점 : 독학 재수학원도 등하원 시간정도는 강제하겠지만 일부 수업을 듣는 시간 외에는 대부
분 자유롭게 시간을 사용할 수 있기때문에 공부계획과 그것을 실천하는 개인의 의지력이 강해
야합니다 . 아울러 스스로 일부 과목만 수강한다는 것은 자칫 편식으로 이어져 공부에 빈틈이 
생길 여지가 있을 수 있습니다 .
효율성 : ★★★
강제성 : ★★★
단과 학원 & 자습
단과 학원에 등록해서 특정 과목 수업을 수강하면서 나머지 시간은 자습을 하게 되는 방식입
니다.
장점 : 자신에게 맞는 최고의 수업만 골라서 시간표를 채울 수 있습니다 . 자신의 빈틈이 명확
하고 약점과목이 명확하다면 시간낭비를 최소화 시키면서 가장 필요한 수업을 수강할 수 있기
때문에 효율성 면에서 큰 장점이 있습니다 .
단점 : 기상, 취침 등의 생활관리는 물론이고 공부계획을 짜고 그것을 실천하는 모든 과정에
서 높은 수준의 의지력이 요구됩니다 . 아무리 시간이 많아도 자신을 통제하지 못하면 결국 시
간만 버려질 수 있습니다 . 더군다나 단과 학원들이 이곳저곳에 퍼져있다면 이동하는데 소모되
는 시간과 체력이 상당하다는 것도 단점입니다 . 아울러 독재 학원과 마찬가지로 자신이 원하
는 수업만 수강할 수 있다는 것은 자칫 편식으로 이어져 과목에 빈틈이 생길 수 있습니다 .
효율성 : ★★★★
강제성 : ★★
--- Page 84 ---
순수 자습
학원의 도움없이 오롯이 혼자 공부하는 방식입니다 . 필요한 경우 인강정도는 수강하기도 합니
다.
장점 : 자신의 약점만 정확히 공략해서 모든 시간을 자유롭게 사용할 수 있습니다 . 그 누구도 
공부 방법이나 공부시간 등에 관여하지 않기 때문에 공부방법을 이미 알고 있고, 공부하고자 
하는 의지도 강한 학생이라면 가장 효율적으로 자신의 약점을 발굴하고 보완할 수 있는 장점
이 있습니다 .
단점 : 이미 모든 것을 갖춘 학생만 가능한 방식입니다 . 공부 방법도 대부분 파악한 상태고 , 
공부의 의지도 강하며 스스로 생활관리도 철저하게 할 수 있어야합니다 . 이와 더불어 앞으로 
어떻게 자신의 약점을 극복해 나갈 수 있을것인지 그 구체적인 계획도 가지고 있는 그런 학생
이 순수 혼공을 성공적으로 해낼 수 있습니다 .
저는 삼반수 당시 학원도 , 인강도 없이 오롯이 기출문제와 몇몇 자료만으로 공부를 했습니다 . 
이때를 돌아보면 제가 가장 많은 깨달음을 얻었고 수능에 대한 진정한 대비가 무엇인지 정립
할 수 있었던 시간이었습니다 . 이 경험이 있었기때문에 제가 강사가 될 수 있었다고 생각합니
다.
효율성 : ★★★★★
강제성 : ★
당부의 말씀
남이 시켜주는 공부는 결국 깨달음으로 쉽게 이어지지 않습니다 . 즉 진짜 공부는 결국 자습을 
통해 완성될 수 있습니다 . 따라서 어떤 수단을 선택하든 학원은 보조자의 역할이라는 점을 인
지하고 반드시 자습을 통해 자신만의 깨달음으로 연결시켜야합니다 . 
단순히 숙제를 하는 행위나 배운것을 복습하는 행위도 진정한 의미에서의 자습은 아니라는 건 
이미 잘 알 것이라 믿습니다 . 학원들에서 나오는 수 많은 숙제에 치여 바쁘게 문제를 풀기만 
했던 그 순간들을 잘 떠올려 보시기 바랍니다 . 
그런 점에서 순수 혼공이 가장 본질적인 공부 방식이지만 현실적으로 스스로 공부 방법을 찾
기 어렵거나 , 의지가 약해 누군가의 도움 없이는 공부할 수 없는 경우가 많으니 어쩔 수 없이 
학원의 도움을 받게 되는 겁니다 . 
좋은 학원에 다닌다고 , 그리고 유명한 수업을 듣는다고 저절로 수능성적이 잘 나오는 것이 아
닌겁니다 . 이 점을 꼭 명심하시기 바랍니다 .
--- Page 85 ---
김철훈 입시 칼럼
자가 입시 컨설팅
--- Page 86 ---
2입시 영역
이 내용은 기본적으로 공부를 열심히 하는 학생을 기본전제로 하고 있습니
다. 어떤 전형이든 입시에서 성공을 거두려면 똑같이 성실하고 열심히 해야 
한다는 것은 자명한 사실입니다 . 게을러도 합격할 수 있는 기적의 전형은 존
재하지 않습니다 .
이때, 똑같이 열심히 함에 있어서 어떤 방향으로 나아가야 더 가능성이 커질 
수 있는지 스스로 판단하실 수 있는 지혜를 드리기 위해 이 글을 씁니다 .
아울러 제가 수능 강사라서 수능을 옹호하는 것처럼 비춰지길 원치 않습니
다. 저는 수능국어 강사이지만 동시에 공부의 최종적 목표가 결국은 대학이
라는 것을 알고 있는 입시 컨설턴트이기도 합니다 .
그래서 미리 분명히 말씀드리자면 정시는 단언컨대 가시밭길이 맞습니다 . 피
할 수 있다면 이 길을 피해서 꽃길만 걸을 수 있길 바랍니다 . 하지만 그 끝
에 낭떠러지가 있다면 어쩔 수 없이 가시밭길이라도 걸어가야 할 뿐이죠 .
여러분이 시행착오를 겪으며 시간과 돈, 그리고 에너지를 낭비하는 일을 최
소화할 수 있도록 제가 등대가 되어드리겠습니다 .
아울러 이렇게 글로써 노력하는 것 외에도 제가 직접 여러분을 모셔다 놓고 
매년 정기적으로 입시 관련 수업을 진행하기도 합니다 . 
제 학원 블로그에 종종 [일원학원 입시수업 ]이라는 이름으로 공지가 올라가
니 관심 있으시다면 참석해보셔도 좋습니다 . 제 학원에 재원생을 두신 분이 
아니더라도 상관없으며 언제나 무료로 진행됩니다 .
일원학원 원장, 
수능국어 강사 김철훈 올림
--- Page 87 ---
3목차
PART 1 : 입시영역의 중요성
1-1) 입시를 알아야 방황을 안 한다
1-2) 가장 중요한 것은 하나다
1-3) 모두에게 정답인 전형은 없다
1-4) 많은 기회가 오히려 가능성을 낮춘다
1-5) 스스로가 입시 전문가여야 한다
PART 2 : 학생부전형 (내신)
2-1) 내‘신’은 모두의 신이 아니다
2-2) 독이 되는 내신, 약이 되는 내신
2-3) 내신 공부는 수능 공부가 아니다
2-4) 학생부전형에 대하여
2-5) 학생부 교과(정량평가 )
2-6) 학생부 종합(정성평가 )
2-7) 믿지 마라, 확인해라
2-8) 학생부전형 가능성 확인 방법
2-9) 학생부교과 가능성 확인 방법
2-10) 학생부종합 가능성 확인 방법
2-11) 고등학교별 학생 수준 파악 방법
2-12) 결정의 시간(고등학교 입학 전)
2-13) 결정의 시간(고등학교 입학 후)
2-14) 내신은 학교 선생님과 가까워져라
2-15) 학생부종합전형 지원 시 학과 선택 유의사항
2-16) 당부의 말씀
PART 3 : 논술전형
3-1) 논술전형에 대하여
3-2) 내신 점수의 비중
3-3) 논술 시험 범위
3-4) 수능최저학력기준
3-5) 날짜와 시간
3-6) 논술전형 대비 방법
3-7) 논술 공부는 내신, 수능과도 다르다
3-8) 당부의 말씀
PART 4 : 정시전형
4-1) 정시에 대하여
4-2) 정시는 학교 선생님과 멀어져라
4-3) 내신 반영비율의 함정
--- Page 88 ---
44-4) 수능 선택과목
4-5) 선택과목 유불리 발생의 원인
4-6) 점수 산출 방법
4-7) 국어, 수학 영역 선택과목 유불리 오해
4-8) 국어, 수학 영역 선택과목 유불리 (국어)
4-9) 국어, 수학 영역 선택과목 유불리 (수학)
4-10) 국어, 수학 영역 응시자 추이(2024 vs 2025)
4-11) 탐구 영역 유불리 발생 원인
4-12) 탐구 영역 선택과목 유불리 (과탐 vs 과탐)
4-13) 탐구 영역 선택과목 유불리 (과탐 표본변화 )
4-14) 탐구 영역 선택과목 유불리 (과탐 vs 사탐)
4-15) 탐구 영역 선택과목 유불리 결론
4-16) 양치기의 함정에 빠지지 말자
4-17) 공부 방향의 중요성
4-18) 사설자료 (컨텐츠 )에 대하여
4-19) EBS 연계교재에 대하여
4-20) 수능 대비 방법
4-21) 모의고사 결과 해석 방법
4-22) 2028학년도 개정 교육과정
4-23) 당부의 말씀
PART 5 : 약술형 논술전형
5-1) 내신도 수능도 그리고 논술도 어렵다면
5-2) 내신 점수 비중
5-3) 시험 범위
5-4) 수능최저학력기준
5-5) 시험 날짜
5-6) 약술형 논술 대비 방법
5-7) 합격난이도
5-8) 당부의 말씀
5-9) 자가 진단 로드맵 (한눈에 보기)
PART 6 : 원서영역
6-1) 중요한 날짜는 스스로 챙기자
6-2) 추가합격 발표 놓치지 말자
6-3) 수시 원서접수 요령
6-4) 정시 원서접수 요령
6-5) 정시 합격예측 프로그램
PART 7 : 진로 계획
7-1) 편입
7-2) 학과 선택
7-3) 취업 고민은 다음 문제
7-4) 등대는 길을 비춰줄 뿐
--- Page 89 ---
5PART 1 : 입시영역의 중요성
입시를 알아야 방황을 안 한다
대학으로 향하는 길은 여러 갈래로 나뉘어있습니다 . 어떤 길은 꽃길이지만 
중간에 낭떠러지가 있어 도착지까지 도달할 수 없고 또, 어떤 길은 가시밭길
이지만 최소한 낭떠러지는 존재하지 않는 길입니다 . 
이 상황에서 여러분들은 어떤 길을 선택하시겠습니까 ? 목적지를 포기할 생
각이 아니라면 당연히 낭떠러지 보단 가시밭길을 선택하는 것이 합리적인 
선택일 겁니다 .
놀랍게도 절대다수는 남들을 따라 끝까지 꽃길만 고수하다 다 같이 낭떠러
지를 목격하고 나서야 부랴부랴 다른 길을 알아보기 시작합니다 . 
하지만 눈치 빠르게 낭떠러지가 있음을 파악하고 다른 길에서 앞서나간 경
쟁자들을 따라잡기엔 이미 늦어버린 후겠죠 .
현재 여러분들이 걷고 있는 그 길이 어떤 길이며 그 끝에 낭떠러지가 있는
지 미리 확인할 방법은 분명히 있습니다 . 하지만 남들이 한다고 , 또는 남들
이 그 길이 맞다고 말하는 것을 ‘믿고’ 무턱대고 남들처럼 행동한다면 진실
을 바라볼 기회를 놓치게 됩니다 .
그러니 ‘믿으려 ’하지 말고 직접 ‘확인’하셔야 합니다 . 여러분의 입시는 여러분
이 챙기셔야 하는 겁니다 .
--- Page 90 ---
6가장 중요한 것은 하나다
우리의 눈을 가리는 방법의 하나는 ‘중요성 ’을 강조하는 겁니다 . 가령 내신은 
분명 중요합니다 . 모두가 이해하고 있죠. 하지만 그 중요성에 가려 ‘가장 중
요한’것을 놓치게 될 수 있습니다 . 가령 내신이 과연 모두에게 언제나 ‘가장 
중요’할까요 ? 아래 두 가지 사례를 보고 진단해봅시다 .
(1) 내신이 2점대 초반에 목표대학이 소위 ‘인서울 ’대학인 학생이 있습니다 . 
이 성적으로 ‘인서울 ’대학 진학이 충분히 가능한 상태라면 이 학생에게 내신
은 ‘가장 중요한 ’ 존재입니다 . 현재 내신 조금이라도 더 올리거나 유지만 잘
해도 얼마든 목표에 도달할 수 있겠죠 . 
[수능최저학력기준 ] 등을 생각하면 분명 수능도 중요하겠지만 결국 내신성
적이 대학의 합격 상한선을 결정할 것이기 때문에 우선 내신에 최대한 집중
하는 것이 올바른 판단이죠 .
(2) 자 이번엔 내신이 3점대 후반에 목표대학이 마찬가지로 ‘인서울 ’인 학생
이 있습니다 . 그리고 만약 이 내신으로는 ‘인서울 ’대학은 터무니없는 수준이
고 성적이 더 오른다 해도 가망이 없다고 해보죠 . 그럼 이 학생에게 내신의 
중요성을 강조하는 것이 과연 옳은 일일까요 ?
내신을 더 올려도 어차피 목표 달성이 불가하다면 그 시간에 서둘러 수능에 
집중하는 것이 올바른 판단일 겁니다 . 수능은 분명 가시밭길이지만 최소한 
낭떠러지가 존재하지는 않으니까요 . 이미 확정적으로 낭떠러지가 예정돼있는 
꽃길을 갈 것이냐 , 아니면 낭떠러지가 존재하지 않는 가시밭길을 갈 것이냐
는 물음에 대한 답은 자명하겠죠 .
결론적으로 모든 공부는 중요합니다 . 하지만 자신의 상황에 따라 ‘가장 중요
한’ 것은 달라질 수 있습니다 . 그리고 입시는 ‘가장 중요한 ’것을 챙겨야  가능
성을 극대화할 수 있습니다 .
--- Page 91 ---
7모두에게 정답인 전형은 없다
학교에서는 내신만이 가장 중요한 요소인 것처럼 말하지만 사실 내신으로 
대학에 가는 전형은 수많은 전형 중 하나일 뿐입니다 . 
물론, 사실상 현역 고등학생끼리만 경쟁할 수 있는 [학생부 전형(내신)]으로 
대학에 진학하는 것이 모든 연령대 (N수생)와 경쟁해야 하는 [정시]나 [논술
전형]보다 유리해 보이는 것은 사실입니다 . 그래서 학생부 전형을 소위 ‘꽃
길’이라고 표현했습니다 .
하지만 이미 내신성적이 좋지 않아서 마치 낭떠러지를 앞에 둔 꽃길을 걷는 
상황이라면 내신 관리는 오히려 대학입시의 성공률을 하락시킬 뿐입니다 .
[정시(수능)]나 [논술 전형]도 마찬가지로 개개인의 성향에 따라 정답이 될 
수도 아니게 될 수도 있으니 남들의 말에 휘둘리지 말고 자기 스스로 여러 
선택지를 놓고 가능성이 가장 큰 길을 선택할 수 있어야 합니다 .
입시 방향성에 대한 이러한 고민과 선택이 여러분들의 몇 년을 아껴줄 겁니
다.
--- Page 92 ---
8많은 기회가 오히려 가능성을 낮춘다
기회가 많다는 것은 때때론 독이 되기도 합니다 . 너무 많은 선택지 앞에 놓
이면 오히려 선택과 집중을 하기 어렵게 만들어 이것도 저것도 아닌 상태가 
될 수 있습니다 .
제가 분당 지역에서 학창 시절을 보냈고 , 또 제가 분당에서 강사 일을 하고 
있어서 더 피부로 와닿는 것이, 분당 지역은 무엇이든 할 수 있는 지역이기
에 역설적으로 무엇도 해내지 못하는 경우가 많습니다 . 
분당/용인 지역은 내신도 강남 8학군지나 특목고에 비해선 챙길 만하고 (용인
외대부고 , 낙생고 등 제외), 수능 준비하기에도 좋은 학원이 많이 포진돼 있
으며 심지어 대치동도 굉장히 가까운 편이죠 .
그렇다 보니 고2까지는 일단 내신을 챙겨보다가 해당 내신으로는 대학을 가
기 어렵다는 것을 나중에서야 깨닫고 부랴부랴 수능 준비를 하게 됩니다 . 하
지만 고3 6월 평가원 모의고사에서 N수생들의 저력을 맛보고 논술전형을 기
웃거립니다 .
내신, 수능, 그리고 논술까지 전부 찍어 먹어보다가 결국은 그 어느 것도 제
대로 해내지 못한 상태로 끝나게 됩니다 . 너무 자주, 그리고 아주 오래전부
터 지금까지 반복되고 있는 현상입니다 .
오히려 내신에 집중할 수밖에 없는 지방 일반고나 처음부터 내신을 포기하
고 수능/논술에만 집중할 수밖에 없는 학군지가 입시 결과가 좋게 나옵니다 .
명심하시기 바랍니다 . 입시는 선택과 집중입니다 . 모든 전형마다 과목 이름
은 같지만 공부 방법은 전혀 다르기에 ‘내신 공부가 수능 공부고 논술 공부
다’와 같은 말에 맹목적으로 따라다니다 입시가 끝나고 나서 후회하는 일이 
없었으면 합니다 . 내신은 내신이고 , 수능은 수능이며 , 또 논술은 논술입니다 .
--- Page 93 ---
9스스로가 입시 전문가여야 한다
결국, 사공은 자기 자신이어야 합니다 . 사공이 많으면 배가 산으로 가듯 여
러 사공의 말만 믿고 따라다닌다면 입시 역시 산으로 갈 뿐입니다 . 
다양한 사공들이 주장하는 여러 종류의 길 끝에 분명 정답이 있을 수도 있
습니다 . 하지만 ‘자기 자신’이 그 길에 어울리는 사람인지는 스스로 판단해야 
합니다 .
저의 글을 통해 현재 여러분의 상황에서 가장 가능성이 높은 길을 스스로 
알아볼 수 있는 안목이 열리길 바랍니다 .
--- Page 94 ---
10PART 2 : 학생부전형 (내신)
내‘신’은 모두의 신이 아니다
신중의 신은 내‘신’이다. 라는 말이 돌아다니는 것을 종종 목격하는데 제가 
아는 한 이 신은 모두에게 자비롭진 않습니다 . 오직 성적이 좋은 학생에게만 
미소를 보내주는 신이랄까요 ?
결국 입시는 숫자로 결정되는 영역입니다 . 숫자로 평가받고 그 숫자의 높낮
이로 합격 여부가 결정됩니다 . 내신이라는 신념을 갖고 간절히 바란다고 낮
은 숫자로 합격을 얻어내지는 못한다는 의미입니다 .
독이 되는 내신, 약이 되는 내신
(1) 내신성적이 나쁘지 않은 학생
이미 내신성적이 제법 괜찮다면 더 노력해서 내신성적을 올리는 것은 분명 
대학입시를 수월하게 풀어낼 수 있는 약이 됩니다 .
(2) 내신성적이 나쁜 학생
이미 내신성적으로는 희망하는 대학에 갈 수 없다면 , 혹은 절대 다니고 싶지 
않은 대학밖에 갈 수 없는 상황이라면 내신을 더 챙기는 것은 독입니다 . 
바닷물에 물을 탄들 더 싱거워지지 않고, 소금을 더 탄들 더 짜지지 않습니
다. 내신을 붙잡고 있는 무의미한 시간 때문에 다른 가능성을 살릴 기회를 
잃게 되어 재수의 가능성만 커지게 될 뿐입니다 .
--- Page 95 ---
11내신 공부는 수능 공부가 아니다
내신이 독이 되는 상황에서도 내신을 놓지 못하게 만드는 논리 중 하나가 
내신 공부가 곧 수능 공부이며 , 내신 성적이 나쁜 사람은 수능도 잘 볼 수 
없다는 논리인데 모두 완벽히 틀렸습니다 . 각각의 논리를 하나씩 뜯어보겠습
니다.
(1) 내신 공부는 암기, 수능 공부는 원리
내신시험은 아무리 ‘수능형 내신’으로 출제해도 결국 내신일 뿐입니다 . 내신
시험의 정답은 학교 선생님이 결정하시고 , 내신에 출제되는 문제는 이미 세
상에 나와 있는 문제일 뿐입니다 . 그것을 변형, 또는 가공하여 내신 시험지
에 옮겨질 뿐이죠 .
결국 내신시험에 대비하는 방법은 출제될 가능성이 있는 문제를 접할 수 있
는 기회를 최대한 많이, 즉 ‘지식’의 양을 늘리는 것입니다 .
하지만 수능은 정반대입니다 . 세상에 없었던 새로운 문제를 풀어내야 하고 
아무리 많은 지식을 갖고 있더라도 결국은 새로운 문제가 나오기에 공부의 
방향 자체가 전혀 다릅니다 . 
내신과 수능은 과목 이름만 동일하고 사실은 전혀 다른 종류의 시험인 셈이
죠. 이는 똑같이 바둑알로 게임을 진행한다고 오목과 바둑이 같은 게임이라
고 할 수 없는 것과 마찬가지인 겁니다 .
--- Page 96 ---
12(2) 빈익빈 부익부
공부에 진심인 학생은 대체로 뭘 해도 잘합니다 . 욕심이 많고 승부욕이 강한 
사람은 바둑이든 , 오목이든 최선을 다해 게임에 임할 것이고 그 결과 둘 다 
잘하게 될 겁니다 . 
내신이 좋은 사람이 수능도 잘 보는 경우가 많고 반대로 내신 성적이 좋지 
않은 사람이 수능성적도 좋지 않은 경우가 많은 것은 이 차이에서 비롯되었
을 뿐 내신이 곧 수능이고 , 수능이 곧 내신이라서 발생하는 일은 아닙니다 .
그러니 내신을 준비한다면 내신에 맞는 공부를 , 그리고 수능을 준비한다면 
수능에 맞는 공부를 하는 것이 맞는 겁니다 .
--- Page 97 ---
13학생부 전형에 대하여
대학입시는 크게 두 가지로 나뉩니다 . [수시]와 [정시]. 그리고 수시는 또다
시 [학생부 전형]과 [논술 전형]으로 나뉩니다 . 
이때 고등학교 내신 성적이 대학입시로 직결되는 사실상 유일한 전형이 [학
생부 전형]입니다 . 달리 말하면 내신 성적을 올리기 위해 노력하고 있는 모
든 행위는 [학생부 전형]을 준비하기 위한 노력이라는 뜻입니다 .
학생부 전형을 조금 더 깊게 파보면 또다시 크게 두 가지로 나뉩니다 . 학생
부[교과]전형과 학생부 [종합]전형.
학생부 교과 [정량평가 ]
전체 모집 정원 중 약 10% 정도를 [학생부교과전형 ]으로 선발합니다 .
이 전형은 간단히 말씀드리면 ‘내신 숫자 자체’로 학생을 줄 세웁니다 . 학교
마다 학생들의 수준이 다르고 시험의 수준이 달라서 내신 등급 따는 어려움
은 당연히 차이가 있겠지만 그런 것은 고려되지 않습니다 .
비유하자면 올림픽 동메달리스트와 동네 체육대회 동메달 수상자를 정확히 
동등하게 취급한다는 의미입니다 . 즉 일반고 3등급과 특목고 3등급을 같다
고 보는 겁니다 .
물론 학생들의 수준을 충분히 객관적으로 평가하기 어렵기에 이에 더해 수
능에서 최소한의 점수를 요구하는데 이것이 [수능최저학력기준 ]입니다 .
결론적으로 이 전형은 유명학군지의 고교 또는 특목고 등에 재학 중인 학생
들보다는 평범한 일반고에 재학 중인 학생들에게 유리합니다 .
--- Page 98 ---
14학생부 종합 [정성평가 ]
전체 모집 정원 중 약 30% 정도를 [학생부종합전형 ]으로 선발합니다 .
이 전형은 소위 [학종]이라고 불리는 전형인데 이 또한 내신으로 학생들을 
줄 세우지만 , 이번에는 훨씬 ‘종합’적으로 학생을 평가합니다 . 이 전형은 고
등학교 수준을 함께 고려한다고 받아들이면 편합니다 . 비유하자면 올림픽과 
체육대회의 수준 차이를 고려하여 올림픽 동메달리스트와 동네 체육대회 동
메달 수상자를 다르게 보겠다는 겁니다 .
그래서 학군지의 고등학교 또는 특목고 등에 재학 중인 학생들은 대부분 이 
[학생부종합전형 ]을 고려하게 됩니다 . 이 전형이 유리하다기보단 [학생부교
과전형 ]에서 발생하는 불리함이 상당 부분 해소된다고 보시는 것이 맞겠죠 .
위 내용을 도식화하면 아래와 같습니다 .
대학입시
수시 정시
학생부전형 논술전형
수능
교과 종합 일반 약술
학생부전형
교과 종합
고등학교 수준 고려X
(올림픽 동메달 = 체육대회 동메달 )고등학교 수준 고려O
(올림픽 동메달 > 체육대회 동메달 )
--- Page 99 ---
15믿지 마라, 확인해라
제 글을 포함해서 학교 선생님 , 그리고 학원 선생님의 말씀도 모두 참고의 
대상이지 ‘믿음’의 대상이 될 수 없습니다 . 입시는 숫자의 세계입니다 . 오직 
숫자로 나타난 결과만을 직접 눈으로 확인하셔야 나중에 후회하시는 일이 
생기지 않을 겁니다 . 
대학입시 시장에는 생각보다 사기꾼도 많고, 입시에 대해 제대로 모르는 사
람이 제대로 아는 사람보다 훨씬 많습니다 . 알고 싶지 않으시더라도 결국은 
알게 될 겁니다 . 입시를 마치고 나면 결국 모두가 알게 됩니다 . 누가 진실을 
말했고 누가 거짓을 말했는지 말이죠 .
하지만 본인의 입시가 끝나고 나면 이내 잊혀지고 관심에서 멀어지기 때문
에 역사는 계속 반복됩니다 . 그리고 저는 여러분들의 입시 끝에 ‘진실을 알
려준 사람’으로 남기를 바랍니다 .
학생부 전형 가능성 확인 방법
“끝까지 내신 놓지 말고 열심히 하다 보면 좋은 대학 붙을 수도 있다, 선배 
중에 몇 등급으로 무슨 대학에 합격한 사람도 있다.”
많이 들어보셨을 겁니다 . 내신을 놓고 싶어 하는 여러분에게 사용하게 되는 
전형적인 ‘긴급 처방’이죠. 근데 그 말을 곧이곧대로 믿고 여러분의 인생을 거
실 건가요 ? 
앞서 말씀드렸다시피 입시는 숫자로 결정되는 세계입니다 . 정말 그러했는지 , 
그리고 지금 내신을 잘 관리하거나 더 올리면 정말 원하는 대학에 갈 수 있
는지 직접 수치상으로 ‘확인’하셔야 합니다 .
--- Page 100 ---
16학생부교과전형 가능성 확인 방법
[학생부 전형]에 대해 공부할 때 경희대만큼 좋은 학교가 잘 없습니다 . 왜냐
면 경희대학교는 모든 지원자의 내신성적과 합격·불합격 여부를 전부 공개하
기 때문입니다 . 
대학교 입학처에 접속해서 입시 결과 게시판을 찾으시면 이렇게 뜹니다 .

--- Page 101 ---
17경희대학교 2025학년도 [학생부교과전형 ] 입시 결과를 확인해봅시다 .

--- Page 102 ---
18

--- Page 103 ---
19

--- Page 104 ---
20앞서 말씀드렸다시피 [학생부교과전형 ]은 내신 숫자를 있는 그대로 줄 세워
서 뽑기 때문에 내신이 좋은 순서대로 합격자를 결정합니다 . 중간중간 내신성
적이 높은데도 불구하고 합격하지 못한 학생들은 [수능최저학력기준 ]을 충족
하지 못한 학생들이라고 보시면 됩니다 .
여러분이 [학생부교과전형 ]을 생각한다면 대학교 입학처에 공개된 입시 결과
를 토대로 합격 가능성을 확인하시면 되겠죠 .
--- Page 105 ---
21학생부종합전형 가능성 확인 방법
문제는 [학생부종합전형 ]입니다 . 우선 결과부터 확인해봅시다 .

--- Page 106 ---
22

--- Page 107 ---
23
[학생부종합전형 ]은 소위 고등학교 수준을 고려하여 내신을 평가한다고 말씀
드렸는데 대학교에서 입시 결과를 발표할 때는 학생이 어느 고교출신인지는 
발표하지 않습니다 .
--- Page 108 ---
24그도 그럴 것이 현재 [학생부종합전형 ]에서 ‘블라인드 평가제도 ’가 시행되고 
있어서 구체적인 고등학교의 명칭이나 고유 코드 번호 등은 비공개 상태로 
원서가 접수됩니다 . 그래서 입학사정관들은 다른 부수적인 특징(표준편차 등)
으로 고교의 수준을 유추합니다 .
그 결과 내신성적과 전혀 상관없이 학생들이 합격하는 듯한 결과가 펼쳐지게 
되죠. 이를 보고 사람들이 ‘깜깜이 전형’이라고도 불렀는데 엄밀히 말하면 사
람들이 쉽게 확인하기 어려울 뿐 진짜 ‘깜깜이 전형’이라고 부르기엔 나름 정
해진 기준이 존재합니다 .
그것을 확인하는 방법은 다음과 같습니다 .
1.자신이 재학 중인 고교의 진학지도부 (명칭은 학교마다 상이)에 방문
2.지금까지의 내신 산출을 부탁
3.자신의 내신성적과 비슷한 수준으로 학교 선배들이 최근 2~3년간
4.[학생부종합전형 ]으로 어느 대학을 ‘주로’ 합격했는지 ‘보여’달라고 요청
(※ 단, 2025년 기준 현재 고등학교 1학년은 점수산출 방식이 바뀌어서 선배
들의 입시 결과를 확인해도 합격 가능성을 가늠하기가 현재로선 어렵습니다 .)
자신이 재학 중인 고등학교가 대학교에서 어떤 평가를 받고 있는지는 옆집 
지인도 , 학교 담임선생님도 , 학원 선생님도 , 그리고 전문 입시 상담사도 아닌 
오직 실제 입시 결과를 열람할 수 있는 진학지도부에서만 확인할 수 있습니
다. 너무나 예민한 정보이기 때문에 외부 반출이 어려울 것이고 학생이 요청
하면 잘 보여주지 않을 수 있으니 학부모님께서 직접 요청하시는 것이 좋습
니다.
아울러 대학교는 고등학교의 수준만 볼 것 같지만 우리가 상상하는 것 이상
으로 훨씬 다양한 정보를 바탕으로 평가를 하기 때문에 단순히 ‘수준’을 짐작
하는 것만으로는 부족합니다 . 그러니 꼭 실제로 합격해온 결과를 수치상으로 
확인하시기 바랍니다 .
--- Page 109 ---
25고등학교별 학생 수준 파악 방법 
현재 고교입학 전이라 진학지도부를 통해 입시 결과를 확인하기 어려우시다
면 다소 빈약하지만 , 고등학교 수준을 간단히 ‘유추’할 수 있는 방법을 알려
드리겠습니다 . 
단, 엄밀히 말씀드리면 고등학교 자체의 수준이 아니라 해당 고등학교에 재
학 중인 학생들의 일반적인 경향을 파악한다고 보시면 됩니다 .
‘학교알리미 ’라고 검색하시면 이런 사이트가 나오게 됩니다 .
여기서 학교별 공시정보를 클릭하시고 지역을 설정하시면 해당 지역의 고등
학교가 조회됩니다 .
--- Page 110 ---
26
여기서 공시정보 선택란을 클릭하시어 ‘졸업생의 진로 현황’을 선택하시면 
졸업생들이 대학에 얼마나 진학했고 , 그리고 어느 종류의 대학에 진학했는지 
결과가 공개됩니다 . 편의상 분당 지역을 예로 보여드리겠습니다 .

--- Page 111 ---
27
분당 지역 A 고등학교 2025학년도 결과입니다 .
저 표에서 ‘대학’은 일반대학 진학 비율을 , 그리고 ‘기타’는 재수라고 보시면 
됩니다 . 반수나 삼수 이상은 포함되지 않습니다 . 그리고 ‘전문대학 ’ 진학률은 
따로 표시되는데 위 표를 통해 그 비율이 20.7% 인 것을 확인하실 수 있죠.
다른 고등학교와 비교를 해보겠습니다 .​
--- Page 112 ---
28
분당 지역 B 고등학교의 2025학년도 결과입니다 . 
‘기타’ 즉, 재수가 51.6% 정도이고 ‘전문대학 ’ 진학률이 2.0%로 A 고등학교
와 큰 차이를 보이죠 .
​
보통 ‘기타’즉. 재수율이 높을수록 , 그리고 ‘전문대학 ’ 진학률이 낮을수록 학
생들의 학구열이나 눈높이가 높은 고등학교일 가능성이 크다고 보시면 됩니
다.
--- Page 113 ---
29결정의 시간 (고등학교 입학 전)
고등학교 입학 전이라면 학생의 성향을 파악하여 학생에게 맞는 고등학교를 
선택하셔야 합니다 . 만약 학생이 잘하는 학생들 사이에 있으면 주눅이 들고 
힘들어한다면 소위 ‘널널한 ’ 고등학교에 지원하여 [학생부교과전형 ] 등을 노
릴 수 있겠고
반대로 학생이 경쟁심이 강해서 주변에 잘하는 학생들이 많으면 더 열심히
하는 성향이라면 소위 ‘빡센’ 고등학교에 진학하는 것이 좋을 수 있습니다 . 
이때는 [학생부종합전형 ]을 염두에 두고 입학하게 된다고 생각하시면 되겠
죠.
물론 매우 드문 일이지만 상황에 따라 비 학군지 일반고에서도 [학생부종합
전형]을 사용하게 될 수도 있고, 반대로 특목고에서도 [학생부교과전형 ]을 
사용하게 될 수도 있지만 쉬운 이해를 위해 특수한 경우는 제외하고 말씀드
렸습니다 .
결론적으로 어느 고교에 진학하느냐가 입시의 성패를 결정한다기보다는 학
생의 장점을 살려주거나 반대로 단점을 보완해줄 수 있는 고등학교에 진학
해서 학생이 어떻게 하느냐에 따라 결정된다고 보시면 되겠습니다 .
--- Page 114 ---
30결정의 시간 (고등학교 입학 후)
현재 나와 있는 내신 점수를 바탕으로 실제로 ‘어느 정도의 대학’에 진학할 
수 있는지 구체적으로 확인하셔야 합니다 . 만약 현재 내신으로도 충분히 ‘용
납할 수 있는 수준의 대학’에 진학할 수 있다면 내신을 챙기셔야 합니다 .
[수능최저학력기준 ]을 걱정해서 수능 공부도 병행하려고 생각하시는 분들이 
많은데 , 내신 공부와 수능 공부는 다르기에 괜히 집중력과 에너지를 분산시
켜서 내신성적이 망가지면 모든 것이 수포로 돌아갑니다 . 기껏 쌓아 올린 내
신성적이 망가지면 무슨 의미가 있겠습니까 . [수능최저학력기준 ]은 나중에 
걱정합시다 .
개인적으로는 ‘약간 아쉬운 수준의 대학’에 가야 할 수준까지는 내신을 챙겨
야 한다 생각합니다 . 정시는 가시밭길이라 생각보다 더 어려울 수 있습니다 .
물론 내신성적보다 모의고사 성적이 월등히 잘 나오는 상황이라면 내신으로 
가게 될 대학이 ‘많이 아쉬운 수준’일 테니 판단은 알아서 해주시면 되겠습
니다.
반대로 이미 내신을 망친 상태라면 목표대학을 낮출 것이 아닌 이상 학생부
전형을 과감히 포기하고 다른 길을 찾아 나서야 합니다 . 
맞습니다 . [정시]와 [논술전형 ]이 그것입니다 . [정시]와 [논술전형 ]은 단언
컨대 가시밭길이지만 최소한 확정적으로 낭떠러지로 이어지는 꽃길보다는 
나은 것이죠 .
선택의 시기가 너무 늦어지지 않길 바랍니다 . 내신 공부는 수능 공부와 무관
하기에 이 선택이 늦어질수록 여러분의 재수 가능성은 커집니다 . 내신 공부
가 수능 공부라 믿고 시간을 낭비하고 있는 동안 여러분의 진정한 경쟁자인 
소위 ‘정시 파이터 ’와 N수생들은 오직 수능만 바라보고 직진하고 있습니다 .
--- Page 115 ---
31내신은 학교 선생님과 가까워져라 
판단 결과 운 좋게도 내신으로 충분히 승부를 볼 수 있는 상황이라면 이제 
내신을 어떻게 하면 더 잘 받을 수 있을지 저의 개인적인 노하우를 알려드리
겠습니다 .
우선 전제가 몇 가지 필요합니다 . 저는 과고/영재고 준비했었고 중학교 시절 
2년간 유학 생활을 했던 학생이었습니다 . 따라서 저와 동일한 효과를 낼 수
는 없겠지만 분명히 유효한 방법이며 , 극상위권까지는 아니지만 , 상위권까지
는 아주아주 쉽게 올라갈 수 있는 비법이라고 보시면 됩니다 . 저는 이 방식
으로 낙생고에서 나름 1점대 내신을 받았습니다 . 물론 이과반이었고요 .
이걸 공개하면 경쟁이 더 심해질까 걱정도 되는 한편, 사실 이미 여러 차례 
입시 관련 설명회를 진행하면서 공개했지만 대부분 실천까지는 이르지 못하
더라고요 . 결국 알려줘도 할 사람만 합니다 . 방법을 알아도 매우 성실하고 독
해야 실천이 가능할 겁니다 .
​그럼, 한번 풀어보겠습니다 .
시험을 잘 보고 싶다면 몇 가지 요소를 생각해보면 쉬운데요 , 시험을 잘 본
다는 건 정답을 잘 맞히는 것이죠 ? 그럼 정답은 어떻게 결정될까요 ? 그렇죠 , 
학교 선생님이 결정하시죠 .
​무엇을 토대로 학교 선생님이 정답을 결정하실까요 ? 선생님들께서 가르치신 , 
혹은 말씀하신 내용이 곧 정답의 기준이 되죠. 가령, 사과는 파란색이다 ! 라
고 가르치시면 , 그 학교 시험문제에서 사과는 파란색인 것이 맞는 겁니다 . 따
지고 들어봐야 본인만 틀립니다 .
학원 선생님께 도움을 요청해도 , 심지어는 소송을 걸어도 어쩔 수 없습니다 . 
시험 정답의 기준은 원래 언제나 학교 선생님이 결정하십니다 . 불합리한 것
이 아니고 , 이게 원래 내신시험의 규칙이자 약속입니다 .
--- Page 116 ---
32​자 그럼 선생님이 문제로 출제하는 시험 범위는 어떻게 알 수 있을까요 ? 선
생님이 따로 공지해주시는 그 누구나 아는 시험 범위는 엄밀히 말하면 진정
한 시험 범위는 아닙니다 . 
진정한 시험 범위는 선생님이 실제로 출제하실 때 사용하시는 자료, 그 전부
입니다 . 그 자료들은 책꽂이에 있을 수도, 아니면 컴퓨터에 파일로 저장돼있
을 수도 있습니다 .
책꽂이에 책이 있다면 그것을 모두 알아내 구매하고 , 책꽂이에 책이 없다면 
선생님께 문제집을 추천받으시면 됩니다 . 그럼 대부분 흔쾌히 선생님께서 사
용하시는 책 위주로 추천받으실 수 있습니다 .
그런 다음, 그 모든 자료를 외워질 때까지 무한히 반복해서 익히면 됩니다 . 
내신에서는 어차피 창조된 문제가 없습니다 . 그냥 어딘가에서 거의 그대로 
가져오시죠 . 내신은 수학이든 과학이든 국어든 영어든 그냥 다 암기입니다 .
자신이 어디서 봤거나 풀어본 것이 나오면 맞는 겁니다 .
단, 학교에 따라 전혀 예상치도 못한 이상한 문제를 들고 오는 학교가 가끔 
있습니다 . 그 당시 제 모교인 낙생고가 그러했습니다 . 그래서 제가 이렇게 하
고도 고1 당시 1점대 중후반 정도밖에 내신을 못 받긴 했는데 , 확실한 것은 
[상위권 ]까지는 덜 고생스럽게 올라갈 수 있을 겁니다 .
--- Page 117 ---
33학생부종합전형 지원 시 학과 선택 유의사항
우선 내신성적이 해당 대학에 지원하기에 충분한 수준이라는 전제하에 , 만약 
비슷한 수준의 학생들끼리 맞붙게 된다면 여러분의 학생부에 기재된 세부 내
용과 활동들이 합격·불합격 여부를 가르게 될 겁니다 .
이때 개인적으로 중요하다고 생각하는 것이 바로 학과 적합성입니다 . 보통 
학생들이 학과 이름만 보고 자신의 진로와 적합한지 아닌지를 가늠하는데 이
는 큰 오판을 부를 수 있습니다 .
예를 들어보겠습니다 . 어떤 학생이 해외 서구권 나라를 대상으로 사업을 펼
치고자 하는 꿈을 가지고 있습니다 . 그래서 영어는 물론이고 스페인어 , 이탈
리아어 등 다양한 서구문화권의 언어, 그리고 그들의 지리, 역사 등과 관련한 
교내 활동에 적극적으로 참여하며 학생부를 채웠습니다 . 그리고 마침 건국대
학교에 ‘글로벌 비즈니스학부 ’가 개설되어있어 이곳에 원서를 넣었습니다 .
자 이제 학교의 입장이 되어봅시다 . 건국대의 ‘글로벌 비즈니스학부 ’의 성격
은 그 홈페이지에 들어가서 교육과정을 열람해보면 알 수 있습니다 . 

--- Page 118 ---
34이 학과가 지향하는 비즈니스의 대상은 ‘중국’입니다 .
만약 비슷한 내신의 경쟁자가 맞붙었는데 한 명은 학과의 성격에 맞춰 중국
과 관련된 활동으로 학생부를 채웠고 , 한 명은 미국이나 유럽 국가와 관련된 
활동으로 학생부를 채웠다면 누가 합격하게 될지는 자명하겠죠 .
그러니 무턱대고 학과 이름만 보고 그 성격을 유추하시는 우를 범하지 않기
를 바랍니다 . 거듭 말씀드리고 있습니다 . 무엇이든지 직접 확인하셔야 하는 
겁니다 .
--- Page 119 ---
35당부의 말씀
여러분이 지금까지 믿어오던 세상에 변화가 생겼을 겁니다 . 하지만 너무 배
신감을 느끼진 않았으면 좋겠습니다 . 각자에겐 각자의 입장이 있기 마련이죠 .
가령 고등학교는 원래 대학 진학을 위한 기관이 아닙니다 . 그러니 학교 선생
님들께서 입시에 대해 잘 아실 필요도 없거니와 이미 다른 업무가 많으셔서 
대학입시까지 신경 쓰시기 어려울 때가 많습니다 . 
아울러 고등학교의 존재의의를 충족시키기 위해 면학 분위기를 유지 시켜야 
하는데 만약 오직 대학만 생각하고 현재 내신으론 좋은 대학 가기 어렵다고 
솔직하게 말씀하신다면 아마 더 이상 고등학교의 질서는 유지될 수 없게 될 
겁니다 .
즉, 학교 선생님이 무능해서 혹은 여러분에게 안 좋은 의도를 갖고 하시는 
말씀이 아닐 수 있다는 것을 이해해주셨으면 합니다 . 원래 대학입시는 , 그리
고 우리의 인생은 우리 스스로가 책임지는 겁니다 .
그러니 이제 자신의 눈으로 직접 세상을 직시하고 스스로 정보를 잘 선별하
여 자신에게 맞는 현명한 선택을 내리시기를 바랍니다 .
--- Page 120 ---
36PART 3 : 논술전형
논술전형에 대하여
전체 모집 정원 중 약 7%를 이 전형으로 선발합니다 .
[학생부 전형]이 물 건너갔다면 여러분은 수시전형의 다른 한 축을 이루고 
있는 [논술전형 ]을 고려할 수 있습니다 . 내신은 고등학교에서 출제하는 시험
이지만 [논술전형 ]에 나오는 시험은 대학교에서 직접 출제하고 자체적으로 
채점해서 학생을 선발합니다 .
수능과 마찬가지로 새로운 창작 문제들만 출제되며 대학에 따라 [수능최저학
력기준 ]이 있기도 하며 내신성적은 아예 반영되지 않거나 ‘사실상 거의 반영
되지 않는 수준으로 반영’합니다 .
논술전형은 대학마다 시험의 내용도 크게 상이하고 학생들에게 요구하는 조
건도 제각각이라 고려할 사항이 많습니다 . 어느 대학 [논술전형 ]을 준비할 것
인지 아래 기준에 따라 선별해보시기 바랍니다 .
내신 점수의 비중
대학에 따라 내신이 전혀 반영되지 않는 곳도 있고 내신 점수만 일부 반영되
거나 생활기록부까지 반영되는 곳도 있습니다 . 아래 표를 언뜻 보면 내신 반
영비율이 높아 보이는 곳들은 부담스러워 보이실 수 있습니다 .

--- Page 121 ---
37하지만 모집 요강을 더 자세히 들여다보면 내신 점수 환산표가 공개돼있습니
다. 그리고 그 내막을 들여다보면 내신 반영비율과 상관없이 내신성적은 사
실상 반영되지 않는다는 것을 알 수 있습니다 .
내신 반영비율이 ‘무려 30%’나 되는 부산대와 인하대를 보시면 내신성적을 
등급에 따라 1등급은 300점 만점, 2등급은 297점, 이런 식으로 환산하여 반
영함을 알 수 있습니다 . 인하대도 1등급은 300점, 2등급은 288점, 6등급은 
282점이군요 .
결과적으로 전 과목 6등급인 학생과 1등급인 학생 간의 점수 편차가 아주 작
습니다 . 게다가 내신 성적이 1등급, 2등급인 학생은 어차피 대부분 논술전형
을 생각하지 않습니다 . 내신을 잘 챙겨서 [학생부 전형]이라는 길이 열려있
는데 굳이 [논술전형 ]에 뛰어들 이유는 없죠.
물론, 내신 성적이 특정 구간을 지나면 환산점수도 갑자기 크게 떨어지는 구
간이 있는데 그 지점을 마지노선이라고 생각하시면 되겠습니다 . 부산대는 7
등급까지는 괜찮고 그 밑으로는 유의미하게 불리해진다고 보시면 되겠습니
다. 다른 관심 대학들도 확인해보시고 이런 마지노선 구간만 넘기지 않는다
면 지원이 가능한 대학이라고 보시면 됩니다 .
--- Page 122 ---
38논술 시험 범위
논술은 대학마다 시험 범위가 다릅니다 . 인문 논술도 마냥 글만 쓰는 것이 
아닌 통계계산을 요구하거나 영어제시문이 나오는 경우도 있고 아예 수리논
술이 가미되는 경우도 있습니다 . 그리고 매년 시험 범위와 내용은 바뀔 수 
있기 때문에 그해에 대학에서 발표하는 내용을 자세히 살펴보셔야 합니다 .
자연계 논술 역시 수리논술만 나오는 경우도 있지만 과학논술이 나오는 경우
도 있고 과학 안에서도 범위가 상이합니다 . 참고로 약술형 논술은 나중에 따
로 설명해 드릴 테니 일단은 무시하셔도 괜찮습니다 .

--- Page 123 ---
39그리고 예상하셨겠지만 , 수리논술도 그 안에서 시험 범위가 또 달라집니다 .
수능은 수1+수2+(미적분 /기하/확률과통계 중 택1)인데 반해 수리논술은 사
실상 전 범위를 다 준비해야 하는 일이 생길 수 있습니다 . 그렇다고 수리논
술을 위해 이 전 범위를 공부하면 또 다른 더 큰 문제가 발생할 수 있습니
다.
--- Page 124 ---
40수능최저학력기준
수시는 대부분 최소한의 자격요건으로 수능성적을 요구하는 [수능최저학력기
준]이 있다고 앞서 말씀드린 바 있습니다 . 그리고 바로 직전에 말씀드린 더 
큰 문제가 바로 여기에 있습니다 .

--- Page 125 ---
41[수능최저학력기준 ]이 3과목 합산 7등급 정도면 솔직히 굉장히 만만해 보입
니다. 2등급 2개에 3등급 한 개가 있어도 되고, 1등급이 한 개 있으면 3등급
짜리가 2개나 있어도 상관이 없습니다 . 
하지만 그 등급을 ‘수능 시험장 ’에서 받아내는 것은 생각보다 더 어려운 일입
니다. 여러분은 수능 시험장에서 N수생들과 겨뤄본 적이 없기에 그 무서움을 
잘 모릅니다 . 아시겠지만 6월과 9월 평가원 모의고사에는 전체 N수생의 채 
절반도 들어오지 않습니다 . 
아래 표는 서강대와 경희대 경영학과 [수능최저학력기준 ] 충족 비율입니다 .
아래 표는 서강대학교 수능최저학력기준 충족 인원을 정리한 표입니다 .
자 이런 상황에서 논술 준비한다고 수능 공부에 쓸 힘을 논술에 많이 쓴다면 
주객이 전도되어 논술 준비만 실컷 하고 대학교 탐방만 하고 돌아와야 하는 
일이 생기게 됩니다 .
그럼 [수능최저학력기준 ]이 없거나 낮은 대학을 노리면 되지 않느냐 ? 그게 
또 그렇게 쉽지 않습니다 . 논술에 인생을 건, 논술에만 특화된 학생들을 상대
해야 합니다 . 연세대학교처럼 오직 논술만으로 합격자가 결정되는 학교는 사
실상 그 옛날 ‘과거시험 ’처럼 전국에서 논술 괴물들이 모여들게 됩니다 .
당연하겠지만 과학고 , 영재고 등의 특목고를 포함하여 N수생들이 여기에 포
함됩니다 .
--- Page 126 ---
42날짜와 시간
내신 기준도 충족이 되었고 , 논술 시험 범위도 확인이 되었으며 , [수능최저학
력기준 ]에 대한 전략도 세워졌다면 이제 마지막 필터가 남았습니다 . 바로 시
험 응시 날짜와 시간입니다 .
논술 시험은 대학에 직접 방문해서 시험을 봐야 합니다 . 게다가 논술 시험은 
학기 중에 치러지기 때문에 대부분 주말에 몰려있습니다 . 그렇다 보니 논술 
일정이 겹칩니다 . 그것도 아주 많이요 .
여러분이 성균관대 경영학과와 서강대 경영학과 두 군데 지원하고 싶다고 두 
군데 시험을 다 치를 수 있다는 것은 아니라는 의미입니다 . 표를 봅시다 .
성균관대에서 시험 치르자마자 서강대로 제시간에 도착하는 것은 불가능합니
다. 입실 완료해야 하는 시간은 저 시간보다 이르기 때문에 학과를 다르게 
지원하지 않는 이상은 두 학교 논술 시험에 응시하는 것은 불가능합니다 .
--- Page 127 ---
43대신 날짜가 겹치더라도 아래처럼 시험시간을 잘 계산해서 하루에 두 군데 
응시하는 것은 가능할 수 있습니다 .
이런 식으로 지원하면 가능하기는 하겠죠 ?
--- Page 128 ---
44
이공계에서도 마찬가지 일이 발생하니 신중히 계산해서 지원하셔야겠습니다 .
결론적으로 [논술전형 ]은 자신이 지원하고 싶은 학교, 학과를 마음대로 정할 
수 있는 것이 아니라 여러 가지 조건을 따져서 결정해야 한다는 겁니다 . 그
리고 이 여러 조건을 따지고 나면 지원할 수 있는 대학이 몇 개 안 남습니
다. 그 안에서 결정하시면 됩니다 .
--- Page 129 ---
45논술 전형 대비 방법
가장 속 편한 방법은 논술에 특화된 전문 학원을 찾는 것이겠지만 그 외에 
인터넷 강의로도 가능하고 심지어 대학에 올라오는 정보를 잘만 활용한다면 
독학도 가능합니다 .
[학생부 전형]에 대해 공부하기에는 경희대학교가 굉장히 유용했다면 [논술
전형]에 대해서는 한양대학교가 매우 유용합니다 . 한양대학교 입학처에 접속
해서 수시 -> 가이드북 게시판을 찾으시면 논술 가이드북이 있습니다 .

--- Page 130 ---
46가이드북 안에는 기출문제는 물론이고 , 구체적인 출제 의도와 채점기준표 , 모
범 예시답안 및 합격생의 실제 모범답안까지 전부 수록되어있습니다 .

--- Page 131 ---
47

--- Page 132 ---
48인문 논술도 정확한 채점 기준이 존재합니다 . 글 짜임새나 글씨가 이쁠 필요 
없습니다 . 점수를 받을 수 있는 요소가 있느냐 없느냐의 문제일 뿐이죠 .

--- Page 133 ---
49

--- Page 134 ---
50
보시면 매우 구체적으로 어떤 내용을 담았을 때 점수를 얼마나 부여하는지 
구체적인 기준이 존재한다는 것을 확인할 수 있습니다 . 아무리 감동적인 글
을 쓰고, 아무리 글씨가 명필 수준으로 이뻐도 위 기준에 부합하는 ‘정답’을 
적지 못하면 점수는 얻을 수 없습니다 .
반대로 글 짜임새가 좋지 않고, 글씨가 이쁘지 않아도 점수를 획득할 수 있
는 기준에만 들어가면 점수를 얻을 수 있습니다 . 그래서 이것을 이용해서 스
스로 답안을 쓸 때 점수를 받을 수 있는 핵심 내용을 잘 떠올릴 수 있도록 
고민하고 훈련한다면 혼자서도 어느 정도는 논술 시험에 대비할 수 있을 겁
니다.
--- Page 135 ---
51
학생의 실제 모범답안인데 , 잘 찾아보시면 실제 답안지를 스캔한 자료도 있
습니다 . 글씨체가 그리 중요한 요소가 아니라는 것도 확인할 수 있겠습니다 .
--- Page 136 ---
52

--- Page 137 ---
53

--- Page 138 ---
54논술 공부는 내신, 수능과도 다르다
저에게 논술 수업은 안 하냐고 여쭤보시는 분들이 많은데 앞선 내용으로도 
답변이 됐을 겁니다 . 결국 내신과 수능, 그리고 논술은 애당초 전부 다른 종
류의 시험인 겁니다 . 
내신은 암기일 뿐이고 , 수능은 국어로 만들어진 퍼즐일 뿐이며 , 논술은 논술
만의 규칙이 존재하는 것이죠 . ‘국어’를 잘 배워서 내신, 수능, 논술까지 대비
하겠다는 것은 애당초 말이 안 되는 겁니다 .
바둑 학원에서 바둑을 잘 배워두면 바둑알로 하는 게임인 오목도 , 알까기도 
다 잘할 수 있다고 말한다고 생각해봅시다 . 당연히 말이 안 되죠. 전혀 다른 
규칙이 적용되는 전혀 다른 게임인 것을 모르는 사람은 없을 겁니다 . 
시험공부도 마찬가지입니다 . 이 당연한 사실을 사람들 대부분이 모른다는 것
이 안타까울 따름입니다 .
이곳저곳에 ‘도움’이 된다는 상술에 현혹돼서 그것을 ‘시험 대비’랑 같은 의미
로 혼동하지 않으시길 바랍니다 . 여러분의 돈과 에너지 , 그리고 무엇보다 귀
중한 시간이 낭비되지 않길 간절히 바랍니다 .
--- Page 139 ---
55당부의 말씀
내신이 좋지 않아 [학생부 전형]을 사용하기 어려운 상황에서 [논술전형 ]을 
떠올리는 것이고 , 이때 [논술전형 ]을 염두에 두는 것이지 몰방하라는 뜻은 
아닙니다 .
논술 시험 범위는 너무도 광범위하고 [수능최저학력기준 ]을 요구하는 대학들
은 절대 다수가 결국 수능을 못 봐서 [논술전형 ]에서 탈락합니다 . 그러니 
[논술전형 ]은 기본적으로 수능과 같이 가져간다고 생각하고 적절히 조절해서 
함께 가져가는 것이 좋다고 생각합니다 .
논술 시험은 심지어 대부분 수능 이후에 있으니 수능이 끝나고 나서 논술 공
부에 집중하는 것도 나쁘지 않은 전략이 될 수 있겠습니다 .
[수능최저학력기준 ]이 높은 대학들은 어차피 경쟁자 대부분이 수능을 못 봐
서 탈락하기 때문에 논술실력이 조금 부족해도 충분히 합격을 노릴 수 있는 
길이 열리기도 합니다 .
마지막으로 수리논술에 대해서는 딱 한 문장만 덧붙이고 이만 줄이겠습니다 . 
수능 수학 3등급인 학생은 논술을 배워도 결국 3등급짜리 답안을 내고 반대
로 수능 수학 1등급인 학생은 논술을 배우지 않아도 1등급짜리 답안을 낼 줄 
압니다 . 무엇이 중심이 되어야 하는지 아셨으리라 믿습니다 .
--- Page 140 ---
56PART 4 : 정시전형
정시에 대하여
전체 모집 정원의 약 50%를 [정시전형 ]으로 선발합니다 . (수시 이월 포함)
이 전형은 대학수학능력시험 , 즉 대학에서 공부할 수 있는 능력을 갖추었느냐
를 평가하는 소위 ‘수능’을 치르고 그 성적으로 대학에 진학하는 전형입니다 .
내신성적도 전혀 필요하지 않고, 수십만 응시자 모두가 같은 날 같은 시험을 
보고 오직 수능 성적만으로 결판이 납니다 .
학생이 원하기만 한다면 몇 번이고 다시 응시할 수 있기 때문에 고3 학생과 
N수생들이 함께 경쟁하므로 제가 앞서 여러 차례 가시밭길이라고 설명해 드
렸습니다 .
하지만 아무리 가시밭길이라도 결국 대부분은 공평하게 정시로 대학을 가게 
되니 이 또한 본질을 잘 파악해서 준비하면 시간 낭비 없이, 비교적 수월하게 
대비할 수 있습니다 .
제가 이 글을 쓰는 이유를 떠올려 보세요 . 결국 재수생 대부분은 올바른 방향
을 몰라 방황하다가 시간을 허비해서 재수하게 된 겁니다 . 저는 그것을 막고
자 하는 것이고요 .
입시가 원래 어려운 게 아닙니다 . 다들 방황하느라 오래 걸리는 것뿐입니다 . 
수능도 공부할 게 많은 게 아닙니다 . 어떻게 공부해야 하는지 몰라서 방황하
느라 공부를 오래 하게 되는 겁니다 .
여러분이 잘하고자 하는 의지가 있다면 나머지는 결국 모두 방향의 문제인 
것입니다 . 거듭 말씀드립니다 . 제가 여러분의 등대가 되어드리겠습니다 .
--- Page 141 ---
57정시는 학교 선생님과 멀어져라
불량 학생이 떠오르시겠지만 어쩔 수 없습니다 . 학교 선생님은 학교 선생님의 
입장이 있기에 여러분에게 내신을 놓으라고 함부로 말씀하시기 어렵습니다 . 
이미 스스로 자신의 상황을 파악하여 정시 판에 뛰어들었다면 이제 오직 수
능만을 생각하고 수능에 이득이 될 수 있는 쪽으로만 행동하셔야 합니다 .
학교 내신, 수행평가 등은 정시에서는 여러분의 합격 가능성을 떨어트리는 방
해 요소들일 뿐입니다 . 전부 무시하시고 수능에만 집중하셔야 합니다 .
‘내신 공부가 곧 수능 공부다 ’ 라든가 ‘정시도 내신이 반영돼서 내신이 중요하
다.’ 라든가 여러분의 회유하려는 시도가 끊이지 않을 겁니다 . 그래서 말씀드
렸던 겁니다 . 스스로가 입시 전문가가 돼야 하고, 누군가의 말을 믿으려 하지 
말고 직접 확인하시라고 말이죠 .
내신 공부가 수능 공부와는 아무 상관이 없다는 것은 앞서 말씀드렸으니 넘
어가고 내신 성적이 왜 정시에 전혀 상관이 없는 것인지도 확인해봅시다 .
내신 반영비율의 함정
아마 설명회 좀 많이 다녀보셨다면 이런 말씀을 들어보셨을 겁니다 . 주로 내
신학원에서 하는 설명회에서 많이 듣게 되실 텐데 이런 식으로 말하는 곳이 
많았을 겁니다 .
 
(※ 참고 : 내신 수업도 하고 수능 수업도 하는 곳은 그냥 내신학원이라고 봐
야 합니다 . 진정한 내신학원은 내신 수업만 하기에도 충분히 바쁘고 진정한 
수능학원은 수능 수업만 하기에도 충분히 바쁩니다 .)
“서울대는 정시에서도 내신이 20%나 들어간다 .” , “연세대도 내신이 무려 50
점이나 들어간다 .” , “다른 대학들은 서울대를 따라 한다.”, “내신이 안 좋으면 
이제 정시도 지원하기 어려워진다 . 그러니 내신을 끝까지 챙겨야 한다.”
--- Page 142 ---
58이 말은 대부분 ‘거짓이 없는 거짓말 ’입니다 . 분명 정시에도 내신 성적이 반
영됩니다 . 서울대가 내신 20%를 반영하는 것도 맞습니다 . 연세대에서도 정시
로 선발할 때 내신 점수를 반영해 최대 50점을 부여합니다 . 대학 대부분이 
서울대의 기조를 따라가는 것도 역사적으로 보면 틀리진 않습니다 .
하지만 내신이 안 좋다고 정시가 어려워진다는 말은 거짓입니다 . 내신성적이 
아무리 나빠도 정시합격에는 지장이 없습니다 .
누군가의 설명 말고 직접 눈으로 확인해보죠 . ‘실제’ 모집 요강에 공개된 자
료를 보시면 위의 말은 전체 내용이 아닌 일부 내용만을 가지고 마치 내신이 
큰 변별력을 갖는 것처럼 착각하게 한 것에 지나지 않다는 것을 아실 수 있
습니다 .
[서울대학교 2026학년도 모집요강 ]

--- Page 143 ---
59보이시나요 ? 네 분명 정시전형인데 내신 20% 반영(20점)합니다 . 하지만 아
래의 실질 계산방식까지 확인해보면 전혀 다른 해석 결과가 나오게 됩니다 .
세부적인 점수 부여 방식을 보면 2인 평가 등급 조합 + 15점입니다 . 
즉 20점 만점은 맞지만 ‘기본점수 15점’을 깔고 들어가서 사실상 내신 전 과
목 1등급과 전 과목 9등급 간은 5점밖에 차이가 나지 않습니다 . 더군다나 내
신 전 과목 1등급인 학생은 정시보단 수시로 지원을 많이 하겠죠 .
그렇습니다 . 앞서 논술전형에서도 목격했다시피 내신이 반영되는 비율이 중
요한 것이 아니라 ‘실제로 ’ 어떻게 점수를 부여하는지가 중요한 것인데 정작 
가장 중요한 정보는 빼놓고 반쪽짜리 정보를 바탕으로 설득하려는 경우가 많
습니다 .
몰라서 그랬을 수도 있고, 어떤 의도를 가지고 반쪽짜리만 보여줬을 수도 있
습니다 . 이러나저러나 두 경우 모두 문제가 있죠. 그러니 거듭 강조해 드리는 
것입니다 . 누군가의 말을 듣되 참고만 하시고 믿지 마세요 . 직접 확인하시는 
겁니다 . 가장 정확한 정보는 결국 대학에 있습니다 .
누군가에게 꼭 물어보셔야겠다면 대학교 입학처에 연락해서 여쭤보세요 .
자 다음으로 연세대학교도 확인해보죠 .
--- Page 144 ---
60[연세대학교 2026학년도 모집요강 ]
연세대는 내신으로 50점을 부여하는 것은 맞는데 1000점 만점 중에서  50점
입니다 . 그래도 연세대학교니까 50점 차이면 큰 차이라고 말씀하시는 분들도 
계실 텐데 여기엔 두 가지 오류가 있습니다 .
첫 번째 오류, 고작 50점을 위해 내신을 올리기 위해 시간을 낭비했다면 그 
학생은 수능에서 연세대학교를 노려볼 수도 없는 성적을 받았을 겁니다 . 내
신 챙기는 동안 다른 경쟁자들은 기다려주지 않습니다 . 내신을 그나마 빨리 
버렸기에 그 시간을 아껴 연세대학교에 지원이라도 할 수 있었을 것이라 생
각하셔야 합니다 .
--- Page 145 ---
61두 번째 오류, 서울대와 마찬가지로 50점 안에 기본점수가 숨어있습니다 .
보이시죠 ? 기본점수 40점이라고 대놓고 명시되어있습니다 . 만약 이 학생이 
학교 내신을 전부 1등급을 받았다면 50점, 그리고 9등급을 받았다면 40점인 
것입니다 . 반면 수능점수는 0점부터 950점까지 부여합니다 . 쉽게 말해 수능
에서 한 문제만 더 맞히면 내신 전 과목 9등급인 학생이 내신 전 과목 1등급
인 학생을 이길 수 있다는 뜻입니다 .
이제 이해가 될 겁니다 . 제가 ‘거짓이 없는 거짓말 ’이라는 표현을 쓴 이유를 
말이죠 .
--- Page 146 ---
62수능 선택과목
이제 수능 공부에 집중할 준비가 되었을 겁니다 . 하지만 수능시험 자체도 사
공이 많아 이 안에서도 길을 헤매는 사람이 너무나도 많습니다 . 공부를 시작
하기도 전에 길을 헤매게 만드는 첫 번째 원인, 바로 선택과목입니다 .
2028학년도 (2025 년 기준 고1)부터는 선택과목이라는 개념이 아예 사라져서 
상관이 없지만 2025년 기준 고2까지는 과목별로 선택과목이 존재하고 그것
을 어떻게 조합하느냐에 따라 유불리가 발생합니다 . 
단순히 독립적으로 계산하면 국어(화법과 작문/언어와 매체) 2종류, 수학(미
적분/기하/확률과 통계) 3종류, 탐구과목 (과탐 8과목/사탐 9과목) 17종류 중
에서 2과목 선택, 결론적으로 총 816가지의 경우의 수가 존재하게 됩니다 .
이때 어떤 과목을 선택해야 유리한 선택이 될 수 있는지 미리 알 수 있다면 
나중에 부랴부랴 과목을 다시 바꾸게 되는 시간 낭비를 방지할 수 있겠죠 .
그리고 이 역시 누군가의 말을 믿기보단 직접 수치상으로 확인해야 하는 겁
니다. 앞에서부터 느끼셨겠지만 , 대부분의 시간 낭비는 결국 잘못된 정보, 혹
은 누군가의 의도된 정보를 곧이곧대로 ‘믿어서 ’ 생깁니다 .
--- Page 147 ---
63선택과목 유불리 발생의 원인
우선 유불리부터 정확히 정의하고 출발해야 합니다 . 두 사례를 들어보겠습니
다.
(1) A는 올림픽에 출전해서 동메달을 땄고, B는 동네 체육대회에 나가서 동
메달을 땄습니다 . 이때 A가 B보다 더 많은 상금을 받았다면 올림픽이 더 ‘유
리’하고 체육대회가 더 ‘불리’한 것일까요 ?
그럴리 없죠. 올림픽이 체육대회보다 더 동메달을 따기 어려운 대회이기에 
‘똑같이 동색의 메달’이지만 ‘다르게 평가’받는 것은 당연한 일입니다 . B가 올
림픽에 출전했다면 당연히 그 어떤 메달도 획득하지 못했을 것임이 자명하
죠.
(2) 반대로 A는 올림픽에서 동메달을 , 그리고 B는 체육대회에서 동메달을 
땄는데 둘 다 동일한 상금을 받았다면 어떨까요 ? A는 훨씬 더 많은 노력을 
해서 어렵게 동메달을 땄는데 B와 동일한 평가를 받게 된다면 올림픽이 더 
‘불리’하고 체육대회가 더 ‘유리’한 경기라고 볼 수 있겠죠 .
A가 체육대회에 출전했다면 금메달 정도는 아주 손쉽게 획득했을 것이고 이
것이 어차피 올림픽 금메달과 동일한 평가를 받을 것이라면 당연히 A는 체
육대회에 출전하는 것이 합리적인 판단일 겁니다 .
위 두 사례가 수능 선택과목에서 발생하는 유불리를 잘 설명해줍니다 . 
결론부터 말씀드리면 국어와 수학 영역 선택과목은 사례(1)에 해당하여 어떤 
과목을 선택하든 사실상 유불리가 존재하지 않고, 탐구영역 선택과목은 
사례(2)에 해당하여 어떤 과목을 선택하느냐에 따라 유불리가 존재합니다 .
--- Page 148 ---
64점수 산출 방법
수능을 응시하고 나면 우리는 여러 가지 지표의 성적을 알게 되는데 가장 대
표적인 것들 위주로 소개해드리면 다음과 같습니다 .
(1) 원점수  : 시험지 상에서 획득한 점수로 성적표에는 찍혀 나오지 않지만 
가채점 등을 통해 자신의 원점수를 짐작해볼 수 있습니다 . 원점수가 성적표
에 찍혀 나오지 않는 이유는 대학에서도 쓸 일이 없기 때문입니다 .
왜냐면 어떤 학생이 원점수 90점을 받았을 때 이것이 어려운 시험에 응시하
고 받은 점수인지 쉬운 시험에 응시하고 받은 점수인지에 따라 의미가 전혀 
달라지기에 학생들을 줄 세우기에는 적합하지 않은 지표이기 때문이죠 .
(2) 표준점수  : 그래서 ‘난이도를 반영한 점수지표 ’가 필요했고 그 결과로 나
온 것이 바로 ‘표준점수 ’입니다 .
이것을 아주 쉽게 설명하자면 자신의 점수가 평균 이상이라고 가정하고 , 획
득한 점수가 평균으로부터 멀수록 , 즉 남들은 잘 못 봤을 때 고득점을 획득
할수록 표준점수는 높게 나오고 
반대로 자신의 점수가 평균에서 가까울수록 , 즉 남들도 잘 봤을 때 고득점을 
획득하면 표준점수는 낮게 나온다는 것을 의미합니다 .
그래서 어려운 시험에서 100점이 나오면 엄청나게 높은 표준점수가 찍혀 나
오는 것이고 , 쉬운 시험에서 100점이 나오면 표준점수가 낮게 찍혀 나오는 
것이죠 . 그리고 대학은 바로 이 표준점수를 주로 사용합니다 .
--- Page 149 ---
65(3) 백분위  : 표준점수를 기준으로 등수를 %로 나타낸 것이고 일부 대학은 
이 점수지표를 사용하기도 합니다 . (예 : 상위 4% 이내 = 백분위 96)
(4) 등급 : 표준점수를 기준으로 백분위를 구간별로 나누어 등급을 부여한 
것. 
(예 : ~4%:1 등급 / ~11% : 2등급 / ~23% : 3등급)
(5) 변환표준점수  : 백분위를 기준으로 표준점수로 다시 환산하여 과목별 표
준점수 차이를 보정하기 위한 점수산출 방식으로 주로 탐구과목 점수를 반
영할 때 사용됩니다 .
대부분 표준점수가 기준이 되기 때문에 선택과목에 따른 유불리는 결국 표준
점수에 대해서만 잘 이해하시면 충분합니다 .
--- Page 150 ---
66국어, 수학 영역 선택과목 유불리 오해
국어에서 [언어와 매체]가 더 유리할까요 ? 아니면 [화법과 작문]이 더 유리
할까요 ? 이렇게 여쭤보면 대부분 [언어와 매체]라고 답변하십니다 . 아마 대
부분 어디서 그렇게 들으시고 그저 그렇게 ‘믿고’ 계실 겁니다 . 
아니시라고요 ? 이유까지 알고 계신다고요 ? 자 그래서 제가 또 이렇게 묻습니
다. 왜 [언어와 매체]가 더 유리한가요 ? 그러면 [언어와 매체]가 표준점수가 
더 잘 나오니까요 ! 라고 답변하십니다 .
자 이 답변은 ‘거짓이 없는 거짓말 ’을 그대로 ‘믿은’ 결과입니다 . 익숙하시죠 ? 
우리는 이미 앞에서 이 말의 오류를 직접 눈으로 확인했습니다 .
입시 시장에는 이런 반쪽짜리 정보로 , 즉 ‘거짓이 없는 거짓말 ’로 판단을 흐
려놓는 일이 너무나도 많습니다 . 마찬가지로 전달자가 잘 몰라서 발생했을 
수도 있고 또는 의도적으로 그렇게 속였을 수도 있겠지만 각자의 입장이 있
고 사정이 있을 테니 이제부터라도 제대로 아셨으면 좋겠습니다 .
국어, 수학 영역 선택과목 유불리 (국어)
한국교육과정평가원에 공개된 자료에 따르면 국어와 수학은 아래의 계산방식
에 따라 표준점수를 산출하는데 , 요약하자면 선택과목에 따른 편차를 조정해
서 유불리가 발생하지 않도록 한다는 겁니다 .

--- Page 151 ---
67결론적으로 오직 난이도에 의해서만 점수의 편차가 생기는데 일반적으로 [언
어와 매체]가 [화법과 작문]보다 공부해야 할 것이 더 많아 다 맞히기가 더 
어렵습니다 . 난도 자체가 어렵다기보다는 [언어와 매체]의 문법 영역은 따로 
공부하고 암기해야 할 것들이 있어서 발생하는 일입니다 .
그 결과, 45문제 중 34문제는 공통으로 똑같이 치러지는 것이니 논외로 치
고, 선택과목인 11문제를 기준으로 [언어와 매체] 응시자의 평균 점수는 [화
법과 작문] 응시자의 평균 점수보다 낮게 형성됩니다 .
만약 이때 A가 [언어와 매체]를 선택하고 80점을 받았고 , B가 [화법과 작
문]을 선택하고 80점을 받았다면 누구의 표준점수가 더 높게 나왔을까요 ? 
표준점수는 자신의 점수가 평균 점수에서 멀수록 커진다고 했으니 평균 점수
가 더 낮게 형성되는 [언어와 매체에 ]서 80점을 획득한 A가 [화법과 작문]
에서 80점을 획득한 B보다 표준점수가 높게 나옵니다 .
--- Page 152 ---
68즉, 원점수가 동일할 때 [언어와 매체] 선택자의 표준점수가 [화법과 작문] 
선택자의 표준점수보다 높게 나오는 것이지 , 무조건 [언어와 매체] 선택자의 
표준점수가 높게 나오는 것이 아닌 겁니다 . 
[언어와 매체] 선택자가 [화법과 작문] 선택자보다 무조건 표준점수가 높아
질 수 있는 경우는 딱 한 가지뿐입니다 . 바로 만점을 받았을 때뿐입니다 .
결국 “[언어와 매체]가 표준점수가 잘 나와서 유리하니 [언어와 매체]를 해
야 한다.”라는 주장은 매우 중요한 말을 생략한 반쪽짜리 정보 즉, ‘거짓이 
없는 거짓말 ’이었던 셈입니다 .
그래서 [언어와 매체]는 절대로 유리하지 않습니다 . 앞선 예시에서 우리가 
올림픽에서 동메달을 딴 A가 체육대회에서 동메달을 딴 B보다 더 많은 상금
을 받았다고 올림픽이 더 유리한 대회라고 생각하지 않는 것과 같습니다 .
[2025 학년도 수능 국어 결과]
표준점수 백분위 등급 원점수
139 100 1 언매 100
137 100 1 언매 98 (1개틀림 )
136 99 1 언매 97 (1개틀림 ) = 화작 100
135 99 1 화작 98 (1개틀림 )
매 년 [언어와 매체]만점자는 [화법과 작문]만점자보다 2~3점가량 표준점수가 
높게 나왔습니다 . 점수만 놓고 보면 조금은 유리해 보이죠 .
하지만 [언어와 매체]에서 한 문제라도 틀리면 똑같아집니다 . 어차피 [언어와 
매체]가 다 맞히기 더 어렵기 때문에 이 학생은 [화법과 작문]을 골랐다면 충
분히 다 맞혔을 겁니다 .
--- Page 153 ---
69더 큰 문제는 국어만 놓고 봤을 때는 다 맞히기만 하면 더 좋은 게 사실인 것
처럼 보이지만 문제는 대학은 국어성적만으로 가는 것이 아니죠 . 전 과목 성적 
합산으로 결정되는 것이고 , 우리가 쓸 수 있는 시간과 에너지는 한정되어있습
니다. 
[언어와 매체]는 문법 영역을 따로 공부해야 하고 암기해야 할 것도 아주 많습
니다. 거의 탐구과목이 한 개 더 있는 수준만큼 그 양이 방대합니다 .
근데 그렇게 투자해서 하나라도 틀리면 [화법과 작문] 선택자랑 다를 것이 없
어지고 하물며 다 맞혀도 ‘고작 2~3’점 더 높게 나오는 겁니다 . 그렇게 투자할 
시간을 아껴서 만약 수학이나 탐구과목에서 한 문제라도 더 맞히면  더 큰 점
수가 벌어질 텐데 말이죠 .
결국 [언어와 매체]는 시험 전체를 놓고 봐서는 오히려 ‘불리한 ’과목이라고 볼 
수 있습니다 .
저는 [언어와 매체]라는 과목을 딱 세 종류의 집단에게만 추천합니다 .
(1) 목표대학이 높다. (의치한약수 (메디컬 ), SKY최상위 학과 이상)
(2) 이미 투자를 많이 해서 문법 공부가 거의 다 돼 있고, 잘 안 틀린다 .
(3) 시간적 여유가 많다. (다른 과목들이 완성되어있어서 국어에 쓸 수 있는 
시간이 넘친다 . /고2 이하여서 시간 자체가 많다. / 얼마든 수능에 재도전할 
의사가 있다.)
위 세 집단을 제외하면 [언어와 매체]는 대학입시의 가성비를 떨어트리는 , 즉 
학생들을 헤매게 만드는 요인이라고 생각합니다 . 
학생이 [언어와 매체]라는 과목이 너무 좋다면 어쩔 수 없지만 , 최소한 ‘[언어
와 매체]가 무조건 [화법과 작문]보다 유리하다 ’ 같은 거짓된 말을 맹목적으로 
믿고 이 과목을 고르는 일은 없었으면 합니다 .
헤매지만 않으면 재수, 얼마든 방지할 수 있습니다 .
--- Page 154 ---
70국어, 수학 영역 선택과목 유불리 (수학)
자 이제 수학은 어떨까요 ? 제목에서 눈치채셨겠지만 , 국어와 동일합니다 .
[언어와 매체] 자리에 [미적분 /기하]를 대입하고 [화법과 작문] 자리에 [확률과 
통계]를 대입하시면 똑같은 일이 발생합니다 .
[2025 학년도 수능 수학 결과]
표준점수 백분위 등급 원점수
140 100 1 미적 100
139 100 1 기하 100
138 100 1
137 99 1 미적 96 (1개틀림 )
136 99 1 기하 96 (1개틀림 )
135 99 1 확통 100 (1개틀림 )
똑같습니다 . [미적]이 무조건 유리하다 알고 계시지만 [미적]을 다 맞혀야 다른 
과목들보다 표준점수가 높게 나오는 것이지 [미적]에서 한 개라도 틀릴 사람이
라면 무슨 과목을 고르든 똑같습니다 . 단, 일부 학교는 [미적/기하]를 필수 응
시 과목으로 지정하는 경우가 있어서 이런 경우는 예외입니다 .
--- Page 155 ---
71국어, 수학 영역 응시자 추이(2024vs2025)
국어와 수학 선택과목 상의 유불리가 존재하지 않는다는 것을 아는 사람들이 
이제는 그래도 좀 많아진 것인지 유의미한 변화가 생기고 있습니다 .
선택자의 비율을 보시면 확실히 [화법과 작문]과 [확률과 통계] 선택자가 많아
진 것을 확인할 수 있습니다 .

--- Page 156 ---
72탐구 영역 유불리 발생 원인
국어와 수학은 사실 선택과목이 있기는 하지만 기본적으로 대부분의 문항은 
모두 똑같은 문제를 풀게 됩니다 . 
국어는 공통(비문학 & 문학) 34문제, 선택(언매/화작) 11문제, 수학은 공통(수 
I & 수 II) 22문제, 선택(미적/기하/확통) 8문제로 구성돼 있습니다 . 그러고 나
서 결국은 한 줄로 세웁니다 . 참고로  앞서 국어와 수학 점수산출 방법에서 보
여드렸던 복잡한 계산식이 바로 이 한 줄로 세우기 위한 계산식이었습니다 .
국어와 수학은 한 고등학교 안에서 아무리 선택과목을 바꾸고 반을 바꿔도 전
교 등수가 바뀌기 어려운 것과 비슷합니다 . 결국 자신보다 공부를 잘하는 친구
들은 계속 그 자리에 있고 반대로 못하는 친구들도 계속 그 자리에 있으니까
요.
그런데 탐구과목은 다릅니다 . 과목마다 겹치는 공통요소가 있는 것이 아니기 
때문에 17개의 과목 각각 줄을 따로 세웁니다 . 
쉽게 말해 탐구과목은 선택과목을 바꾸면 고등학교를 아예 옮겨 전학을 가버
리는 것과 같은 상황이 벌어집니다 . 전학 간 고등학교가 널널한 학교라면 학교
만 바꿨을 뿐인데 전교 등수와 등급이 상승할 것이고 , 전학 간 고등학교가 빡
센 학교라면 반대로 전교 등수와 등급이 하락할 겁니다 . 근데 더 큰 문제는 지
금부터입니다 .
앞서 사용했던 올림픽과 체육대회를 재활용해보겠습니다 . A는 올림픽에 출전
해서 동메달을 땄고, B는 체육대회에 출전해 동메달을 땄습니다 . 이때 A와 B
둘 다 ‘똑같이 동메달 ’이니까 둘 다 동일한 상금을 준다고 한다면 올림픽은 
‘불리한 ’ 경기고 , 체육대회가 ‘유리한 ’ 경기라고 볼 수 있겠죠 .
맞습니다 . 놀랍게도 탐구과목에서도 이것과 똑같은 일이 발생합니다 . 즉 선택
과목을 무엇을 고르냐에 따라 유불리가 반드시 발생합니다 . 
이런 일이 생기지 않아야 정상일 것 같지만 구조적으로 이를 해결할 방법이 
없어서 지금까지 이 상태 그대로 이어져 오고 있습니다 .
--- Page 157 ---
73탐구 영역 선택과목 유불리 (과탐 vs 과탐)
앞선 예시에서 미리 결론을 뽑아보면 탐구과목은 ‘쉬운 경기’에 나갈수록 ‘유
리’하다는 것을 알 수 있을 겁니다 . 탐구도 마찬가지입니다 . 왜냐면 쉬운 과목
에서 3등급을 받으나 어려운 과목에서 3등급을 받으나 똑같이 취급하거든요 .
A가 화학I을 선택하고 45점, B는 지구I을 선택하고 똑같이 45점을 받았다고 
해봅시다 . 참고로 화학I이 지구I보다 월등히 어렵습니다 . 굳이 반박하고 싶으시
다면 직접 해보시면 알게 되실 겁니다 .
자 이제 표준점수를 따져볼까요 ? 표준점수 기억하시나요 ? 획득한 점수가 평균
점수로부터 멀수록 표준점수가 크게 나온다고 말씀드렸습니다 . 그런데 이상합
니다. 분명히 화학I이 더 어렵다고 알고있는데 평균점수는 오히려 화학I이 더 
높습니다 . 이게 무슨일일까요 ?
바로 응시자 집단의 차이에서 비롯된 결과입니다 . 화학I은 분명 더 어려운 시
험이지만 응시자들의 수준이 너무 높아서 아무리 어렵게 내도 평균이 높게 형
성되어버립니다 . 그래서 고생고생해서 원점수 고득점을 획득해도 평균에서 멀
어지기 어렵습니다 . 즉, 표준점수가 높게 나오기 어렵습니다 .
--- Page 158 ---
74반대로 지구I은 화학I에 비해 더 쉽지만 , 응시자들의 수준이 화학I에 비해 평균
적으로 낮아서 문제가 더 쉬워도 평균 점수가 낮게 형성되어 원점수가 평균에
서 멀어지기가 수월합니다 . 즉, 표준점수가 높게 나오기 쉽습니다 .
[2025 학년도 화학I vs 지구I 결과]
저의 주장이 아닌, 실제 결과입니다 . 충격적인 결과가 아니라 ‘당연한 ’ 결과입
니다. 입시는 결국 숫자로 말하는 세계입니다 .
A는 훨씬 어렵게 공부하고 45점을 받아 3등급, 표준점수 61점
B는 훨씬 쉽게 공부하고 45점을 받아 1등급, 표준점수 68점입니다 .
대학 대부분은 이 두 학생이 무슨 과목을 응시했는지 고려하지 않습니다 . 숫자
만 봅니다 .
A가 더 열심히 해서 화학I 50점을 받아도 암담하기는 마찬가지입니다 . 만점을 
받아도 지구I 45점을 받은 B를 이길 수 없습니다 .
올해는 다르다고요 ? 올해 모의고사 결과를 보면 등급도 , 표준점수도 잘 나온
다고요 ? 자 숨겨진 비밀이 있습니다 .표준점수 백분위 등급 원점수
65 97 1 50
64 93 2 48
63 90 2 47
62 85 3 46
61 81 3 45
60 79 3 44
59 75 3 43표준점수 백분위 등급 원점수
72 100 1 50
71 100 1 48
70 99 1 47
69 98 1 46
68 98 1 45
67 96 1 44
66 96 2 43
65 94 2 42
64 91 2 41,40
63 88 2 39
62 85 3 38
61 83 3 37
60 80 3 36
59 77 3 35
--- Page 159 ---
75탐구 영역 선택과목 유불리 (과탐 표본변화 )
평균 점수는 고수와 허수의 줄다리기와도 같습니다 . 고수는 평균 점수를 위로 
끌어 올리고 , 허수는 평균 점수를 끌어내립니다 . 
생각해보죠 . 이미 화학I에서 5~9등급이 나오는 학생들은 과연 화학I에 계속 남
아있으려 할까요 ? 그럴 리 없습니다 . 새로운 가능성을 찾아 과목을 바꿀 겁니
다.
자 그럼 평균 점수를 끌어내리던 힘은 점점 빠지게 됩니다 . 즉 평균 점수는 점
점 올라가고 이에 따라 표준점수는 점점 낮아지며 응시인원의 하락으로 등급
도 점차 하락합니다 .
원래 100명 중 4등이었던 학생이 자신의 등수를 굳건히 지키더라도 바닥을 깔
아주던 학생들이 사라지면 등급은 자연스레 하락합니다 .
100명 중 상위 4%는 4등까지지만 , 학생들이 도망가서 60명만 남았다면 그 중 
상위 4%는 2등까지이니까요 . 그리고 올해 추이를 보면 화학I을 이탈하는 규모
는 40% 수준으로 끝나지 않을 겁니다 .
--- Page 160 ---
76
근데 여기서 끝이 아닙니다 . N수생들이 유입됩니다 . 고수 중의 고수가 끼어들
기 시작합니다 . 안 그래도 부족한 1등급 자리를 N수생들이 차지합니다 . 평균
적으로 전체 1등급 인원의 과반은 N수생들이 가져갑니다 .

--- Page 161 ---
77결국 화학I 응시자는 평균적으로 수능에서 약 두 개 등급까지 떨어집니다 . 학
생의 실력 문제라기보단 구조적인 문제 때문입니다 .
[2024 년 응시자 변동추이 도식화 ]

--- Page 162 ---
78탐구 영역 선택과목 유불리 (과탐 vs 사탐)
요즘 ‘사탐런 ’ 이라는 말을 많이 들어보셨을 겁니다 . 이 현상이 발생한 원인도 
동일한 원리에 기반하고 있습니다 .
원래는 이공계에 지원하기 위해서는 어쩔 수 없이 과탐을 필수로 응시해야만 
했습니다 . 
하지만 2024년부터는 사탐을 응시해도 의대를 포함한 대부분의 이공계 학과에 
똑같이 지원할 수 있게 되었습니다 . 그 결과 탐구영역 선택과목 유불리 비교를 
이제 과탐과 사탐 사이에서도 따져야 하는 일이 발생한 겁니다 . 
A가 과탐을 선택하고 45점, B는 사탐을 선택하고 똑같이 45점을 받았다고 해
봅시다 . 참고로 과탐이 사탐보다 월등히 어렵습니다 . 굳이 반박하고 싶으시다
면 이 역시 직접 해보시면 알게 되실 겁니다 .
자 이제 표준점수를 따져볼까요 ? 과탐은 분명 더 어려운 시험이지만 응시자들
의 수준이 너무 높아서 아무리 어렵게 내도 평균이 높게 형성되어버립니다 . 그
래서 고생고생해서 원점수 고득점을 획득해도 평균에서 멀어지기 어렵습니다 . 
즉, 표준점수가 높게 나오기 어렵습니다 .
--- Page 163 ---
79반대로 사탐은 과탐에 비해 더 쉽지만 , 응시자들의 수준이 과탐에 비해 평균적
으로 낮아서 문제가 더 쉬워도 평균 점수가 낮게 형성되어 원점수가 평균에서 
멀어지기가 수월합니다 . 즉, 표준점수가 높게 나오기 쉽습니다.
[2025 학년도 지구I vs 생윤 결과]
[2025 학년도 화학I vs 생윤 결과]

--- Page 164 ---
80탐구 영역 선택과목 유불리 결론
응시자 수준이 평균적으로 낮은 과목을 골라야 입시를 빨리 끝낼 수 있습니다 . 
그 과목을 여러분이 얼마나 좋아하고 잘하는지는 전혀 상관이 없습니다 . 그간 
공부해둔 게 아까워서 , 혹은 조금만 더 열심히 하면 오를 것 같아서 과탐을 고
르겠다는 것은 어불성설입니다 . 여러분이 잘해서 될 일이 아니거든요 . 그런데도 
과탐을 하시겠다면 다음의 두 경우까지 인지한 경우라면 기꺼이 도전해보십쇼 .
(1) 과탐을 필수로 지정한 대학이 여전히 남아있습니다 . 메디컬계열 절반 정도
와 서울대 이공계열 등은 과탐을 필수로 응시하도록 요구합니다 . 이 대학들 외
의 다른 대학은 거들떠도 보고 싶지 않은 학생이라면 과탐을 하셔야겠습니다 . 
다행인 것은 과탐 선택자 모두 낮게 나오는 것이라 합격 커트라인도 함께 낮아
지게 됩니다 . 과탐 2등급만 나와도 전국 등수로는 상당히 높을 테니까요 .
단, 목표대학에 합격하지 못하면 그 밑은 낭떠러지입니다 . 과탐 2등급은 이제 
사탐 2등과 같은 취급을 받을 것이고 전국에 사탐 1등급은 차고 넘칠 정도로 
많습니다 . 계산해 보면 아시겠지만 , 과탐 2등급은 가산점을 받아도 사탐 1등급
을 이기기 어렵습니다 . 
그리고 사탐 1등급 인원은 정시 모집인원 기준 메디컬부터 ‘건동홍숙 ’ 까지 전
부 채워도 남을 만큼 많습니다 . 즉, 의대/서울대에서 떨어지면 그 밑은 연고대
가 아닙니다 .
(2) 이성보다는 낭만을 추구하는 학생이 있을 수 있습니다 . 단순히 대학이라는 
결과를 넘어서 공부하는 과정에서 느껴지는 만족감과 낭만을 추구한다면 이 역
시 막을 이유는 없습니다 . 정확히는 막을 수 없습니다 . 제가 그래봤으니까요 . 물
리나 화학은 머리가 시키는 과목이 아닙니다 . 가슴이 시킵니다 .
참고로 저는 화학II 선택자입니다 . 제가 삼수까지 하게 된 이유는 화학II 때문이
었습니다 . 저는 고1부터 삼수까지 이 과목이 불리하다는 것은 인지하고 있었지
만, 끝까지 놓지 않았습니다 . 하지만 후회는 없습니다 . 왜냐? 저는 적어도 화학
II를 선택하면 입시가 불리해진다는 것을 알고도 선택했으니까요 .
선택은 여러분의 몫입니다 . 그리고 그에 따른 결과도 오롯이 여러분의 몫입니
다. 대신 무엇이 불리하고 , 무엇이 유리한지는 알고 선택을 내리실 수 있길 바
랄 뿐입니다 .
--- Page 165 ---
81양치기의 함정에 빠지지 말자
아무리 열심히 해도 성적이 오르지 않는 벽을 마주한 적이 있으신가요 ? 아무리 
잠을 줄이고 더 열심히 , 더 많이 공부해도 달라지는 것이 없는 경험을 해보신 
적이 있으신가요 ? 아마 수능 공부를 해본 사람이라면 있을 겁니다 .
저 역시 수능국어에서 그런 경험을 했습니다 . 저는 국어학원만 5개씩 다니면서
도 늘 성적이 60점대 언저리에서 머물렀습니다 . 그런 저를 보고 주변에서는 아
직 공부를 덜 해서 그렇다고 했습니다 . 
그래서 국어에 1년을 말 그대로 몰방했는데도 성적에 변화가 없자 나중에는 제
가 어릴 때 책을 너무 안 읽어서 이해력 , 독해력이 부족해서 어쩔 수 없으니 
남들보다 더 고생하는 게 당연하다는 식으로 말했습니다 . 제 능력이 부족하니 
당연한 일인 것처럼 진단을 내려버리곤 했습니다 .
​우리는 학습이라는 것을 하기에 해도 안 되면 그것이 시간 낭비라는 것을 깨닫
게 되고 이내 포기라는 가장 합리적이고 효율적인 결론을 내리기 마련입니다 . 
수험생에게 흔하게 벌어지는 일이고 수험생이 공부 도중 맞이하게 되는 가장 
비극적인 결말 중 하나죠 .
이 실패의 경험은 대학입시뿐만이 아니라 앞으로의 인생 전반에 걸쳐서 '나는 
해도 안되는 사람'이라는 교훈이 오래도록 따라다닐 겁니다 . 
근데 정말 해도 안 됐는데 어쩌라는 말이냐 ?
저는 감히 저희 가능성을 남들이 재단하는 것을 용납지 않는 성격입니다 . 모든 
결과에는 그 원인이 반드시 있기 마련입니다 . 그래서 저는 남들의 말에 의해서
가 아닌 저 스스로 진짜 원인을 찾고자 했고 결국은 그 원인을 찾아내어 주변 
모두의 진단과 고정관념을 보란 듯이 깨부수고 국어 고정 만점의 경지에 도달
할 수 있었습니다 .
--- Page 166 ---
82공부 방향의 중요성
제가 '노력해도 안 됐던' 진짜 원인은 그 노력의 방향이 엉뚱한 곳을 향하고 
있었기 때문이었습니다 . ​우리가 정자역에서 서현역으로 가야 한다고 생각해봅
시다. 근데 만약 아무 생각 없이 사람들이 미금역 방향을 향해 간다고 최선을 
다해 미금역 방향으로 열심히 나아갔다면 목적지는 절대로 나오지 않습니다 .
​그리고 그 방향으로는 앞으로 얼마나 더 노력하든 결국 서현역이라는 목적지는 
나오지 않을 겁니다 . 그러곤 이렇게 진단하는 것이죠 . '내 다리의 능력이 부족
해서, 내가 노력이 부족해서 서현역에 도달하는 건 어려운 일이구나 .'
​이건 멀쩡한 다리와 충분한 노력이 있었지만 진짜 원인을 알아볼 생각도 안 하
고 그냥 능력 부족이라며 '포기'하는 것일 뿐입니다 .
​결론적으로 여러분들이 열심히 공부해도 안 됐던 원인은 능력 부족이 아닌 그
냥 엉뚱한 방향으로 노력했기 때문인 겁니다 . 수능은 내신시험이 아닙니다 . 단
순 양치기로 , 열심히 , 그리고 많이 한다고 성적이 나오는 종류의 시험이 아니
었던 겁니다 .
방향이 잘못되면 여러분이 얼마나 더 시간을 쏟든, 그리고 얼마나 더 열심히 
하든 나아지는 것이 없는 것이 당연한 겁니다 . 수능 공부는 열심히 , 그리고 많
이 하기 이전에 ‘어떻게 ’ 할 것인지에 대한 고민이 핵심입니다 . 그리고 재밌는 
사실은 수능은 사실 ‘많은 공부가 ’ 필요하지 않은 매우 단순한 시험이라는 사
실입니다 .
주변에 있지 않던가요 ? 공부도 별로 안 하는데 모의고사를 늘 잘 보는 ‘천재 
같아 보이는 ’ 친구들 . 그 친구들은 그냥 수능의 올바른 방향을 알 뿐이지 천재
인 건 아닙니다 . 천재는 우리 곁에 없습니다 . 이미 국가에서 데려갔을 겁니다 .
그래서 제가 늘 말씀드리는 겁니다 . 수능은 공부량과 투자한 시간에 비례해서 
성적이 나오는 시험이 아니라고요 .
--- Page 167 ---
83사설자료 (컨텐츠 )에 대하여
민감한 얘기가 될 수 있으니 간략하게만 말씀드리겠습니다 . 컨텐츠는 문제점
이 많습니다 . 모든 컨텐츠의 모든 문제가 다 오류가 있는 것은 아니지만 그
것을 감별할 능력이 없다면 독이 될 수 있습니다 . 
뒤에서도 말씀드리겠지만 종류를 불문하고 컨텐츠를 푸는 행위는 단언컨대 
수능 공부가 아닙니다 . 그냥 수능 공부의 방향성을 몰라서 역시나 양치기를 
하고 있을 뿐입니다 .
이미 기출문제는 많이 공부해서 이미 다 안다고요 ? 그렇게 생각하셨다면 그
게 바로 수능 공부의 방향성을 모른다는 가장 확실한 방증입니다 .
EBS 연계교재에 대하여
EBS 연계교재 (수능특강 , 수능완성 )에 대한 문제점은 더욱 심각한데 크게 두 
가지를 주의하셔야 합니다 . 
첫 번째, 오류가 사설 자료보다도 훨씬 많습니다 . 너무 오류가 많아서 EBS측
에서 정오표를 공개해 오류를 정정해주기는 하지만 수능이 끝날 때 까지 다 
정정하진 못합니다 .
날짜에 주목해주세요 . 네 맞습니다 . 수능 직전까지도 정오표는 계속 올라옵니
다. 그 이후로는 이미 수능이 끝나서 멈췄을 뿐이죠 .

--- Page 168 ---
84두 번째, 연계율 50%는 허상입니다 . 연계가 허상이라는 데는 또 두 가지 이
유가 있습니다 . 
(1) 간접연계 : 과거에는 영어 같은 경우는 ‘직접 연계’ 즉, EBS 교재에 있
는 것이 직접 수능에 나오는 요소가 섞여 있었습니다 . 하지만 몇 년 전부터 
모두 ‘간접연계 ’로 전환했고 연계율도 70%에서 50%로 낮췄습니다 .
* 참고 1) 2010년 EBS 연계의 탄생

--- Page 169 ---
85* 참고 2) 2021년 EBS 연계 비중 축소 & 간접연계로 전환

--- Page 170 ---
86그럼 ‘간접연계 ’는 무엇일까요 ? EBS에 사용된 제재, 아이디어 등을 빌려 연
계시키겠다는 의미로 공개는 되어있지만 쉽게 말하면 수능에 나와도 알아보
기 어렵게 내어준다는 뜻입니다 .
위 기사에서 평가원장님의 말씀을 빌리자면 , 암기로 수능을 대비하려는 것은 
수능에서 평가하고자 하는 교육의 취지에서 벗어난다는 점이 연계의 영향력
을 줄이게 된 결정적인 이유로 보입니다 .
근데 이 사실을 수능 보기 전까지 알아차리기 어려운 이유는 대부분 ‘연계’라
는 단어만을 사용할 뿐 ‘직접연계 ’와 ‘간접연계 ’를 정확히 나누어 설명하는 경
우가 적어 마치 내신처럼 직접적으로 도움받을 수 있는 것처럼 설명하기 때
문입니다 . 
더군다나 6월, 9월 평가원 모의고사에서는 신기하리만치 ‘직접 연계’에 가깝
게 EBS를 연계시켜주기 때문에 EBS 연계 공부를 열심히 한 학생들은 EBS
에 더더욱 몰입하게 되고 EBS 연계 공부를 안 했던 학생들은 그런 학생들과 
주변 소식을 듣고 위기감을 느껴 EBS 연계 공부에 목을 매게 됩니다 .
그리고 수능이 치러지면 모두 깨닫게 되죠. EBS 연계 공부는 수능 공부가 
아니라는 사실을 말이죠 . 이 악순환의 고리는 2010년부터 지금까지 계속해서 
반복되고 있습니다 .
--- Page 171 ---
87* 참고 3) 간접연계의 의미 2026학년도 수능(왼쪽)& ebs 연계지문 (오른쪽 )
* 참고 4) 간접연계의 의미 2026학년도 수능(왼쪽)& ebs 연계지문 (오른쪽 )

--- Page 172 ---
88(2) 변별력있는 문제는 비연계 : 2010년 당시 EBS가 처음 세상에 나왔을 
때 출제자들은 고민했습니다 . 어차피 70% 정도는 EBS에서 나와야 한다면 
이 안에서는 시험의 목적, 즉 학생들을 변별하기 위한 역할을 수행하기 어려
웠습니다 .
그래서 출제자들은 EBS와 상관없는 ‘비연계 ’ 요소에서 고난도 문제를 출제하
게 됩니다 . 그리고 이것이 ‘킬러 문항’의 시초입니다 .
질문드리고 싶습니다 . 우리가 수능 대비를 위해 돈과 시간을 쓰는데 EBS에
서 연계되는 것은 맞히고 , 연계되지 않은 것은 틀릴 건가요 ? 어차피 변별력
이 있는 문항들은 EBS와 관련이 없다면 그것은 당연히 틀릴 각오로 공부하
실 건가요 ?
EBS에서 연계가 되든, 그렇지 않든, 그리고 변별력이 있는 문제가 나오든 그
렇지 않든 언제나 항상 정답을 맞힐 수 있는 방향으로 공부해야 그것이 진정
한 수능 대비가 아닐까요 ?
올바른 방향으로 공부해야 더 적게 공부하고도 남들보다 훨씬 우수한 결과를 
낼 수 있습니다 . 남들이 다 한다고 정답인 것이 아닌 겁니다 . 남들과 똑같이 
공부해서 남들처럼 된다면 상대평가에서는 절대다수의 ‘남들’이 포진해 있는 
4~6등급(전체 54%) 을 의미할 뿐입니다 .
--- Page 173 ---
89* 참고 1) 킬러 문항/고난도 수능의 기원
* 참고 2) 2010년 수능 난이도

--- Page 174 ---
90수능 대비 방법
내신은 결국 암기의 영역이라 그저 열심히 , 그리고 많이 하다 보면 성적이 
오르는 것이 사실이지만 수능은 정반대로 암기 요소를 최대한 배제하고 만들
어지는 시험이기에 마냥 열심히 한다고 성적이 오르진 않습니다 . 즉 공부의 
방향성이 너무나도 중요합니다 .
다양한 유형을 익히고 , 수능의 기조를 파악한다 ? 안타깝지만 이 역시도 내신 
공부의 관점에 머물러있는 방식입니다 . 수능의 트렌드와 기조는 우리가 수능을 
보는 당일에 새롭게 만들어집니다 . 즉 과거의 경향을 파악하는 것은 아무런 의
미가 없다는 뜻입니다 .
결국 수능은 ‘변하는 것’이 아닌, ‘변하지 않는 것’ 즉, 계속 반복되어온 근본적
인 원리를 탐구해야 하는 시험입니다 . 어떤 문제를 던져주든 , 그것이 새로운 
유형의 문제든 아니면 어려운 문제든 늘 똑같이 정답을 낼 수 있는 근본적인 
무언가를 찾아내야 한다는 뜻입니다 .
그리고 그 방법은 오직 기출문제 (고3 교육청 /평가원 /수능)에만 온전한 형태로 
존재합니다 . 앞서 말씀드린 EBS 연계교재도 아니고 , 사설 자료는 더더욱 아닙
니다. 기출문제는 이미 많이 봐서 ‘다 안다’라고 말하는 학생들은 안타깝지만 
기출문제를 무엇을 위해 공부하는 것인지 모르는 , 그저 내신처럼 지식을 늘린 
것에 지나지 않습니다 .
--- Page 175 ---
91고정 만점을 받을 수 있는 가장 빠르고 , 확실한 길은 결국 기출문제에 들어있
습니다 . 오직 기출문제만 가지고 공부해야 고정 만점에 이를 수 있다고 확신합
니다. 단, 그 방법을 일러주는 이가 거의 없기에 대부분 헤맬 수밖에 없는 것
이겠죠 .
이 칼럼에 담기에는 너무 방대한 내용이 될 것이라 구체적인 수능 공부 방법에 
대해서는 다른 칼럼에서 다뤄보도록 하겠습니다 .
모의고사 결과 해석 방법
대학에서는 앞서 말씀드렸다시피 ‘표준점수 ’를 활용해서 학생을 모집합니다 . 
시험이 어려웠다면 같은 등급 안에서도 수십 점 차이가 벌어질 수 있고, 시
험이 쉬웠다면 등급 차이가 크게 나도 표준점수 차이가 크게 나지 않기도 합
니다.
근데 사람들은 대부분 ‘등급’으로 시험의 결과를 해석하려 하는데 그러시면 
학생도 , 학부모님도 피곤해질 뿐입니다 .
만약 수능이 국어와 탐구영역이 쉽게 출제되었고 수학이 어렵게 나왔었다고 가
정해봅시다 . 국어 1등급 커트라인이 100, 2등급은 97, 3등급은 95이었고
탐구는 1등급 커트라인이 50, 2등급은 48, 3등급은 47이었으며 
수학은 굉장히 어려워 1등급 커트라인이 76점이었다고 해봅시다 .
이제 두 학생을 가정해보겠습니다 . 
수학만 1등급 커트라인에 걸치고 나머지 과목 모두 만점을 받은 학생 A와, 
수학은 만점인데 다른 과목들은 다 아쉽게 실수로 한 문제씩 틀린 학생 B.
​
--- Page 176 ---
92그렇다면 A학생은 전 과목 1등급입니다 .
국어 100점, 수학76점, 영어 1등급, 탐구 50점 50점
B학생은 국어 2등급, 탐구도 둘다 2등급입니다 .
국어 97점, 수학100점, 영어 1등급, 탐구 48, 48
둘 중 누가 더 시험을 잘 본 것일까요 ?
등급만 보면 수학과 영어를 제외하고 모두 2등급을 받은 B가 더 못 봤을 것 
같지만 대학에서 바라볼 때는 B 학생이 월등히 성적이 높습니다.
표준점수를 따져보자면 국어는 기껏해야 2점 정도, 탐구도 기껏해야 2점 정도 
차이가 납니다 . 하지만 수학은 둘 다 1등급임에도 불구하고 표준점수는 거의 
30점 차이가 나게 됩니다 . 하늘과 땅만큼의 차이가 생기죠 .
대학에서는 결국 대부분 표준점수를 반영하기 때문에 시험이 쉽게 나와서 변별
력이 없어진 과목은 등급만 보면 처참해 보여도 사실 정시에서는 큰 타격이 없
는 셈이죠 . (물론 예외적으로 백분위를 반영하는 대학에서는 타격이 있습니다
만, 백분위를 그대로 사용하는 대학은 흔치 않습니다 .)
그러니 등급만 보고 너무 일희일비하지 마시고 그냥 자신이 푼 문제를 온전히 
잘 맞히고 있는지 , 그리고 틀린 것이 있다면 그 원인은 무엇이며 앞으로 그것
을 방지하기 위해 어떻게 해결해 나갈 것인지 , 차곡차곡 만점을 향해 올바르게 
방향을 잡고 나아가고 있는지만 살펴보시면 좋겠습니다 .
--- Page 177 ---
932028학년도 개정 교육과정
2028학년도 개정 교육과정에서 앞서 살펴본 선택과목 상의 유불리를 해소하
기 위해 아예 선택과목이라는 개념 자체를 삭제합니다 .

--- Page 178 ---
94
국어는 [언어와 매체], 그리고 [화법과 작문]을 통합하여 기존 2021년 이전
의 시험지와 동일한 형태로 되돌아가고
수학은 [미적분 ], 그리고 [기하]를 시험 범위에서 배제하고 수I & 수II, 그리
고 [확률과 통계]까지만 수능에 출제됩니다 .
그리고 가장 파격적인 변화는 탐구영역인데 , 선택과목 유불리의 근본 원인을 
제공한 과목이기 때문인지 모든 영역을 통합해버립니다 . 즉 과탐은 통합과학
으로, 물리, 화학, 생명, 지구과학 모두 한 시험지에 나오게 되며 사탐도 통합
사회 형태로 여러 과목이 한 시험지에 한꺼번에 나옵니다 .
그리고 추가로 , 문·이과 구분 없이 모두 통합과학과 통합사회 두 영역을 응시
해야 합니다 . 물론 성적표는 각각 구분해서 따로 나온다고 하니 대학에서 지
원하는 학과에 맞춰 반영비율을 조절하지 않을까 싶습니다 .
--- Page 179 ---
95[평가원에서 공개한 2028학년도 수능 예시 문항(통합사회 )]

--- Page 180 ---
96

--- Page 181 ---
97[평가원에서 공개한 2028학년도 수능 예시 문항(통합과학 )]

--- Page 182 ---
98

--- Page 183 ---
99

--- Page 184 ---
100

--- Page 185 ---
101당부의 말씀
앞서 여러 번 말씀드렸지만 , 정시는 가시밭길입니다 . 이렇게 생각하시면 쉽습
니다. 1년 후, 그리고 2년 후 미래에서 온 여러분 자신과 동시대에 경쟁해야 
하는 상황을 생각해보세요 . 당연히 현재의 여러분보다 미래의 여러분이 더 
많은 발전을 거듭했을 것이기에 경쟁의 결과는 자명하죠 . 
이것이 정시입니다 . 공부를 안 해서, 혹은 시험을 망쳐서 재수하게 되는 경우
도 많겠지만 이미 공부를 잘했지만 조금 더 나은 결과를 원해서 재도전하는 
학생들도 상당히 많습니다 .
그러니 이제 막 고등학교에 입학하신다면 내신 성적을 어떻게든 최대한 잘 
받아내시고 , 이미 내신을 망쳤다면 단단히 각오하시고 정시 판에 뛰어드시길 
바랍니다 .
“내신으로 대학 가기 어려우니 맘 편히 ‘정시 파이터 ’나 하지 뭐~”가 아니라 
내신으로는 갈 수가 없어서 ‘어쩔 수 없이’ 훨씬 더 어려운 가시밭길로 들어
서게 되셨다는 것을 잊지 않으시길 바랍니다 .
--- Page 186 ---
102PART 5 : 약술형 논술전형 (최후의 수단)
내신도 수능도 그리고 논술도 어렵다면
내신성적도 이미 써먹을 데가 없고, 수능을 준비하기엔 이미 남은 시간이 얼
마 없고, 논술도 호락호락하지 않아 보이고 , 결국 이대로면 인서울 내지는 수
도권 대학은 포기하거나 아예 재수를 생각하게 될 겁니다 . 
하지만 아직 포기하기엔 이릅니다 . 이런 상황에서도 가능성을 열어줄 수 있
는 마지막 수단이 남아있습니다 . 그것은 바로 [약술형 논술전형 ]입니다 . 
이 전형은 원래라면 [논술전형 ]에 포함된 전형이지만 이것을 결정하게 되는 
시점상 가장 마지막 순간이 될 것이라 이제야 말씀드립니다 . 
이 전형은 [논술전형 ]이지만 사실상 단답형 답을 내면 되는 시험이고 모든 
면에 있어서 앞서 말씀드린 [논술전형 ]의 하위 호환이라고 보시면 됩니다 .
내신 점수의 비중
가천대
논술 100% (내신 미반영 )고려대 세종
국민대
삼육대
한국기술교대
한국외대 글로벌
대학 1등급 2등급 3등급 4등급 5등급 6등급 7등급 8등급 9등급
강남대 200 198 196 194 192 190 188 182 175
상명대 100 98 96 94 90 80 60 40 0
서경대 100 99 98 97 96 95 90 80 60
수원대 200 197.5 195 192.5 190 187.5 165 157.5 150
신한대 100 99 97.5 96 94.5 91.5 88.5 82 68
을지대 200 196 192 188 184 180 140 80 20
한국공학대 100 99 98 97 96 94 80 60 25
한신대 200 198 196 194 192 190 188 180 170
홍익대세종 100 99 97 94 90 85 60 30 0
내신 6~7등급까지는 대부분 합격에 큰 지장이 없습니다 .
--- Page 187 ---
103시험 범위
일반 [논술전형 ]과 달리 문·이과 구분 없이 EBS 연계교재 내의 국어와 수학
이 시험 범위입니다 . 수학도 대부분 수I & 수II 까지만 시험 범위입니다 .
수능최저학력기준
강남대
[수능최저학력기준 ] 미적용상명대
서경대
수원대
신한대
을지대
한국공학대
한국기술교대
한신대
대학 수능최저학력기준 비고
가천대 1개 영역 3등급 이내
고려대 세종 2개 영역 합 6등급 이내 자연계
국민대 2개 영역 합 6등급 이내
삼육대 1개 영역 3등급 이내
한국외대 글로벌 1개 영역 3등급 이내 한국사 4등급
홍익대 세종 1개 영역 4등급 이내 자연계
시험 날짜
아직 발표된 정보가 적어 제가 직접 정리해드리진 못했지만 , 약술형 논술을 
시행하는 대학들끼리는 대부분 날짜가 서로 겹치지 않습니다 . 관심 대학 위
주로 모집 요강이나 대학 홈페이지에서 발표하는 내용을 잘 확인해보시기 바
랍니다 .
[가천대학교 2026학년도 일정]

--- Page 188 ---
104약술형 논술 대비 방법
약술형 논술은 수능이나 일반논술과는 달리 내신처럼 양치기나 암기로 대비
가 가능한 시험입니다 . 심지어 거의 단답형으로 정답을 내거나 아주 짧은 풀
이 과정만 있으면 되는 방식이라 답안을 잘 작성하는 방법을 따로 배울 필요
도 없죠.
[가천대학교 2025학년도 약술논술 (국어)]

--- Page 189 ---
105[가천대학교 2025학년도 약술논술 (수학)]

--- Page 190 ---
106게다가 대부분의 문항이 EBS 연계교재 (수능특강 , 수능완성 )에서 출제되어 
EBS 교재에 있는 문제를 모두 풀 수 있도록 , 내지는 거의 외워질 정도로 풀
면 상당 부분 대비가 가능합니다 .
[가천대학교 2025학년도 약술논술 (국어)]
[가천대학교 2025학년도 약술논술 (수학)]
속 편하게 인터넷 강의나 학원을 찾아보시는 것도 가능하지만 시험의 특성상 
그 준비 방법이 훨씬 쉬우니 가능하다면 이렇게 대학 입학처에 공개된 자료
집과 기출문제 등을 통해 시험의 성격을 파악해서 스스로 대비하는 것도 충
분히 가능하겠습니다 .
--- Page 191 ---
107합격 난이도
약술형 논술은 정시나 일반논술전형에 비해 꽃길이 맞습니다 . N수생들도 많
이 유입되지 않고 무엇보다 합격 난도가 객관적으로 낮은 편이기도 합니다 .
아래는 가천대학교 약술논술 입시 결과자료인데 15문제(150점 만점) 기준으
로 약 8~10 문제 정도만 맞혀도 합격할 수 있습니다 . 논술점수 70%라는 것
은 합격자 기준 논술점수 상위 70%의 평균을 의미합니다 . 10명 중 약 4등의 
성적이라는 의미로 받아들이면 이해가 편하실 겁니다 .

--- Page 192 ---
108당부의 말씀
[약술형 논술전형 ]을 제가 최후의 수단이라 말씀드린 이유는 이 전형을 준비
하기로 결심하는 순간 진학할 수 있는 대학이 위 15개 대학으로 한정돼버립
니다. 물론 위 15개 대학에서 만족하실 수 있다면 상관은 없겠지만요 .
고3/N수생 기준으로 이미 하반기에 접어들었고 , 너무 늦었다고 생각했을 때 
마지막 수단으로써 한번 생각해보시고 아직 시간의 여유가 있다면 약술형 논
술은 접어두고 기존에 공부하던 것에서 답을 찾아보는 것은 어떨까요 ?
자가 진단 로드맵 (한눈에 보기)
PART 1~ PART 5까지를 한 장으로 요약하면 아래와 같습니다 .

--- Page 193 ---
109PART 6 : 원서영역
중요한 날짜는 스스로 챙기자
절대 놓치지 말아야 할 일정이 크게 10가지 있습니다 .
(1) 6월 평가원 모의고사 응시 접수
6월 평가원 모의고사 응시 접수는 보통 3월 말 ~ 4월 초에 이루어집니다 . 
고3이나 재수학원에 재학 중인 학생들은 신경 쓰지 않아도 되겠지만 독학으
로 N수 중이라면 스스로 챙기셔야 합니다 . 
(2) 9월 평가원 모의고사 응시 접수
9월 평가원 모의고사 응시 접수는 보통 6월 말 ~ 7월 초에 이루어집니다 .
(3) 수시 원서접수 날짜
보통 9월 초중순 에 이루어집니다 . 원서접수는 원서비까지 결제하셔야 접수가 
완료됩니다 . 
(4) 수능 원서접수 날짜
보통 8월 중순 말 ~ 9월 초까지 이루어집니다 . 놀랍게도 수능 원서접수 날
짜를 놓쳐서 강제로 4수를 하게 된 지인이 있습니다 . 모든 것은 본인 책임입
니다. 꼭 날짜 잘 챙겨주세요 .
(5) 정시 원서접수
보통 12월 말 ~ 1월 초에 이루어집니다 .
--- Page 194 ---
110(6) 수시 합격자 발표
보통 12월 초 ~ 12월 중순부터 발표가 이루어집니다 .
(7) 수시 추가합격자 발표
보통 12월 중순 ~ 12월 말에 발표가 이루어집니다 . 
(8) 정시 합격자 발표
보통 1월 중순 ~ 2월 초까지 발표가 이루어집니다 .
(9) 정시 추가합격자 발표
보통 2월 초 ~ 2월 중순 말까지 발표가 이루어집니다 . 
(10) 정시 추가모집
보통 2월 중순 말 ~ 2월 말에 이루어집니다 .
추가합격 발표 놓치지 말자
정말 주의하셔야 할 것이 수시에 합격했지만 아무 곳에도 등록하지 않으면 
정시로 넘어가는 것이 아니라 아예 더 이상 원서접수가 불가합니다 . 
정시는 중복지원을 금지하고 있어서 ‘수시 합격자 ’는 정시 원서접수 자체가 
불가합니다 . 미등록자는 ‘불합격자 ’가 아니라 여전히 ‘합격자 ’입니다 .
수시 추가합격자도 마찬가지입니다 . 수시에서 한번 불합격했다고 확정적으로 
불합격자가 되는 것이 아니라 추가합격에도 들어가지 못해야 진짜 ‘불합격자 ’
가 되는 것입니다 . 
--- Page 195 ---
111추가합격자 발표를 놓쳐서 등록하지 못했다면 ‘불합격자 ’가 아니라 ‘합격자 ’가 
등록을 포기한 것으로 간주됩니다 . 
이것을 놓쳐서 정시 지원도 못 해보고 강제로 재수하게 되는 사례를 저는 여
러 번 목격하였습니다 . 최소한 제 영향력이 미치는 범위 안에서는 이런 일이 
없기를 간절히 바랍니다 .
수시 원서접수 요령
앞서 말씀드렸다시피 [학생부교과전형 ]은 대학교에서 공개한 입시 결과를 바
탕으로 원서를 작성하시고 [학생부종합전형 ]은 출신고교의 입시 결과를 토대
로 원서를 작성하시면 됩니다 .
[논술전형 ]은 자신의 상황에 비추어 자신에게 맞는 대학에 지원하시면 됩니
다. 일반적으로 알려진 대학 간의 수준 차이는 크게 고려하지 않으셔도 됩니
다. 시험문제가 어떻게 나왔냐에 따라 낮게 쓴 대학은 다 떨어지고 높게 쓴 
대학만 합격하는 경우도 제법 있습니다 .
정시 원서접수 요령
대학마다 수능점수를 반영하는 방법이 상이합니다 . 과목별로 반영하는 비중
도 다르며 성적표에 찍힌 점수지표 중 표준점수를 반영하는 곳도 있고 백분
위를 반영하는 곳도 있으며 변환표준점수를 반영하기도 합니다 .
심지어 과목별로 동일한 비중으로 , 그리고 동일한 점수지표를 사용해도 그것
을 다시 환산할 때 점수가 달라지기도 합니다 . 이 말인즉슨 똑같은 성적이라
도 어느 대학에 지원하냐에 따라 유불리가 달라질 수 있는데 우리가 그것을 
직접 계산해서 판단하기가 어렵다는 것을 의미합니다 .
그래서 저는 감히 프로그램을 사용하시라고 권해드립니다 .
--- Page 196 ---
112정시 합격예측 프로그램
크게 3종류를 소개해드릴 예정인데 , 그러기에 앞서 저는 이 프로그램의 제작자
와 그 어떠한 관련도 되어있지 않다는 점을 밝힙니다 .
(1) 고속성장 분석기
자신의 점수를 입력하면 주요 대학의 모든 학과별 안정/적정/소신/상향 등의 
결과가 한 눈에 보이는 프로그램입니다 . ‘파파안달부루스 ’ 라는 다음(Daum) 카
페에서 [고속성장 ] 검색하시면 이 프로그램을 구매하는 방법이 소개되어 있습니
다.

--- Page 197 ---
113자신의 점수를 입력하면 자동으로 대학별로 환산점수 계산이 이루어지고 아래
처럼 한눈에 자신의 전국 대학에서의 위치와 계산식의 차이에 따른 유불리가 
보이기 때문에 대략적인 대학 라인을 잡는 데 유용합니다 .
하지만 과거 정보를 기반으로 하기 때문에 올해 학생들의 경향성은 파악하기 
어려워 세부적으로 어떤 학과를 지원해야 하는지까지는 알아내기가 조금 어렵
습니다 .
(2) 텔레그노시스 (Telegnosis)
수능 과학 탐구 강사님 , ‘윤도영 ’ 선생님께서 개발하신 프로그램입니다 . ‘고속성
장 분석기 ’와 비슷한 성격의 프로그램으로 , 생긴 지는 얼마 되지 않았지만 , 수
도권 주요 대학 라인을 잡는 데 꽤 유용하다고 합니다 . 사실 저는 이 프로그램
을 써본 적이 없어서 더 자세한 정보는 드리기 어렵습니다 .
--- Page 198 ---
114​(3) 진학사
원서접수를 받는 진학사에서 직접 운영하는 것이니만큼 올해 실제로 수능을 치
른 수험생들의 결과를 토대로 자신의 위치를 알 수 있어서 세부적으로 어떤 학
과를 지원했을 때 자신이 어느 위치인지 알아볼 수 있습니다 .
다만 지원자들이 모의로 지원하는 대학을 자꾸 바꾸기도 하고, 실제로 대학을 
지원할 때는 모의 지원 결과와는 상관없는 대학을 지원하는 등, 지원자들의 변
덕에 대해서는 알기 어렵습니다 . 물론 이것은 프로그램의 단점이라기보다는 원
서 경쟁의 필연적인 특성이라고 봐야겠지요
저는 보통 이 프로그램들을 섞어서 사용하는 것을 권장합니다 . 각각 장단점이 
명확하기 때문에 서로의 단점을 보완하고 장점만 잘 활용할 수 있도록 ‘고속성
장 + 진학사 ’ 내지는 ‘텔레그노시스 + 진학사 ’ 이런 식으로 사용하는 식이죠 .
그 후에 어떤 대학에 실제로 지원할지는 여러분의 몫입니다 . 위 프로그램들도 
확률을 보여주는 것일 뿐 확정된 미래를 정해주는 것은 아니니 신중히 고민해
서 원서 지원을 해주시면 되겠습니다 .
--- Page 199 ---
115PART 7 : 진로 계획
편입
대학입시제도는 여러분의 ‘능력’을 객관적으로 평가하는 절대적인 잣대를 가
지고 있지는 않습니다 . 어쩌면 이 제도를 만든 집단의 주관적인 잣대에 의해 
결정된 체계라고도 볼 수 있습니다 . 
분명 누군가는 내신으로도 , 수능으로도 , 그리고 논술 시험으로도 평가할 수 
없는 종류의 능력을 갖추고 있을 수 있습니다 . 그런 의미에서 꼭 대학입시를 
수시와 정시만으로 생각하실 필요는 없습니다 .
대학에 입학하고 나서 다른 대학으로 입학할 수 있는 편입제도가 존재하는데 
2학년까지 대학에 다니다가 3학년부터 다른 대학으로 편입하는 ‘일반편입 ’, 
그리고 대학을 졸업하고 나서 다른 대학의 3학년으로 편입하는 ‘학사편입 ’ 크
게 두 종류가 존재합니다 .
저는 비록 편입제도에 대해서 아주 깊이 있게 알고 있지는 않지만 , 대학에서 
자체적으로 평가 기준을 마련하여 뽑는다는 점에서 논술 전형과 비슷하다는 
것은 알고 있습니다 .
정말 논술전형과 유사하게 논술 시험을 치르는 경우도 있고, 그것 외에도 기
존 대학에서 받은 학점과 영어인증시험 (TOEFL, TOEIC, TEPS 등) 따위를 
함께 평가하는 경우도 있는 것으로 압니다 .
다만 유의 하셔야 할 점은, 편입제도 자체가 해당 대학 특정 학과에 자퇴 등 
결손 인원이 생겼을 때 그 인원을 보충하는 데에도 목적이 있는 것으로 알아
서 때에 따라 모집인원이 아예 없는 경우도 있는 것으로 압니다 .
그래서 편입을 준비할 바에 수능을 한 번 더 치르는 게 낫다는 말도 있지만 
자신이 수능에 더 맞는 사람인지 아닌지를 기준으로 결정하시면 되겠습니다 .
--- Page 200 ---
116학과 선택
대학을 낮추더라도 학과를 높여서 갈 것인가 아니면 반대로 학과를 낮춰서라
도 대학을 높여 쓸 것인가를 고민하는데 저는 둘 다 괜찮다고 봅니다 .
왜냐면 어차피 저런 고민을 해야 할 상황이라면 대학 간의 차이도 크지 않을 
것이고 어차피 대학이 우리의 인생을 줄 세우는 지표가 되는 것은 아니기에 
자신의 적성에 맞는 학과를 찾아가도 당연히 괜찮고
또, 우선 대학을 최대한 높여서 가고 학과가 맘에 들지 않으면 ‘전과’나 ‘복수
전공’제도를 이용해서 학과를 바꾸는 것도 가능하니 이 역시 괜찮아 보이기 
때문이죠 . 
대신 학점관리를 열심히 해야 전과나 복수전공 신청 시 원하는 학과에 지원
할 수 있을 테니 이런 부분만 감수할 수 있다면 이 선택 역시 정답이 될 겁
니다.
[한양대학교 복수전공 제도]

--- Page 201 ---
117[한양대학교 전과 제도]

--- Page 202 ---
118취업 고민은 다음 문제
취업까지 염두에 두고 학과를 고르기에는 세상은 늘 급변하고 여러분이 대학
에 입학하고 나서야 보이는 세상이 있을 것이기 때문에 우선은 이 걱정은 잠
시 접어두셨으면 합니다 . 
실제로 제 주변 친구들이나 지인들을 보면 원하는 학과에 진학하고 나서도 
메디컬 계열이나 교대는 입학과 동시에 진로가 정해지는 특수한 경우를 제외
하면 그 전공을 살려 먹고사는 사람은 별로 없었습니다 .
등대는 길을 비춰줄 뿐
저는 여러분의 앞에 무슨 길이 어떻게 펼쳐져 있는지 보여드렸을 뿐입니다 . 
여러분의 인생을 몰고 운전하는 것은 그 누구도 아닌 여러분 자신입니다 . 이
제 스스로 자신 앞에 놓인 길을 확인하고 방향을 정해서 앞으로 나아가시기 
바랍니다 .
어느 길로 나아가든 방향만 맞는다면 결국은 도착하게 될 겁니다 . 걸어가든 , 
뛰어가든 그리고 심지어 기어서가든 여러분은 결국 여러분이 바라는 목적지
에 도달할 수 있을 겁니다 . 
그 여정이 저로 인해 덜 고생스러워지길 , 그리고 고생스럽더라도 그 고생이 
더 짧아질 수 있길 바라며 이만 줄이겠습니다 .